РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН

О государственной гражданской службе Российской Федерации

Принят Государственной Думой 7 июля 2004 года

Одобрен Советом Федерации 15 июля 2004 года

*(В редакции федеральных законов от 02.02.2006 № 19-ФЗ, от 02.03.2007 № 24-ФЗ, от 12.04.2007 № 48-ФЗ, от 01.12.2007 № 309-ФЗ, от 29.03.2008 № 30-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ, от 25.12.2008 № 280-ФЗ, от 17.07.2009 № 160-ФЗ, от 18.07.2009 № 187-ФЗ, от 25.11.2009 № 269-ФЗ, от 17.12.2009 № 322-ФЗ, от 29.01.2010 № 1-ФЗ, от 14.02.2010 № 9-ФЗ, от 29.11.2010 № 317-ФЗ, от 28.12.2010 № 419-ФЗ, от 27.06.2011 № 155-ФЗ, от 11.07.2011 № 204-ФЗ, от 21.11.2011 № 329-ФЗ, от 06.12.2011 № 395-ФЗ, от 03.12.2012 № 231-ФЗ, от 30.12.2012 № 295-ФЗ, от 30.12.2012 № 327-ФЗ, от 05.04.2013 № 57-ФЗ, от 07.05.2013 № 99-ФЗ, от 07.05.2013 № 102-ФЗ, от 07.06.2013 № 116-ФЗ, от 02.07.2013 № 149-ФЗ, от 02.07.2013 № 170-ФЗ, от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 22.10.2013 № 284-ФЗ, от 25.11.2013 № 317-ФЗ, от 28.12.2013 № 396-ФЗ, от 02.04.2014 № 53-ФЗ, от 22.12.2014 № 431-ФЗ, от 31.12.2014 № 509-ФЗ, от 31.12.2014 № 510-ФЗ, от 08.06.2015 № 147-ФЗ, от 13.07.2015 № 262-ФЗ, от 05.10.2015 № 285-ФЗ, от 29.12.2015 № 395-ФЗ, от 30.12.2015 № 418-ФЗ, от 23.05.2016 № 143-ФЗ, от 02.06.2016 № 176-ФЗ, от 30.06.2016 № 224-ФЗ, от 03.07.2016 № 276-ФЗ, от 28.12.2016 № 505-ФЗ, от 03.04.2017 № 64-ФЗ, от 01.07.2017 № 132-ФЗ, от 01.07.2017 № 133-ФЗ, от 26.07.2017 № 192-ФЗ, от 29.07.2017 № 217-ФЗ, от 29.07.2017 № 275-ФЗ, от 28.12.2017 № 423-ФЗ, от 03.08.2018 № 307-ФЗ, от 03.08.2018 № 337-ФЗ, от 30.10.2018 № 382-ФЗ, от 11.12.2018 № 461-ФЗ, от 01.05.2019 № 99-ФЗ, от 02.12.2019 № 418-ФЗ, от 16.12.2019 № 432-ФЗ, от 08.06.2020 № 181-ФЗ, от 20.07.2020 № 226-ФЗ, от 20.07.2020 № 227-ФЗ, от 31.07.2020 № 268-ФЗ, от 31.07.2020 № 288-ФЗ, от 27.10.2020 № 346-ФЗ, от 08.12.2020 № 429-ФЗ, от 24.03.2021 № 52-ФЗ, от 30.04.2021 № 116-ФЗ, от 11.06.2021 № 170-ФЗ, от 02.07.2021 № 351-ФЗ, от 29.11.2021 № 385-ФЗ, от 30.12.2021 № 437-ФЗ, от 07.10.2022 № 379-ФЗ, от 04.11.2022 № 424-ФЗ, от 04.11.2022 № 427-ФЗ, от 05.12.2022 № 472-ФЗ, от 05.12.2022 № 498-ФЗ, от 28.12.2022 № 569-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ, от 28.04.2023 № 150-ФЗ, от 13.06.2023 № 258-ФЗ, от 10.07.2023 № 286-ФЗ, от 10.07.2023 № 287-ФЗ, от 24.07.2023 № 357-ФЗ, от 12.12.2023 № 594-ФЗ, от 19.12.2023 № 605-ФЗ, от 25.12.2023 № 639-ФЗ, от 14.02.2024 № 10-ФЗ, от 22.04.2024 № 87-ФЗ, от 08.08.2024 № 232-ФЗ, от 23.07.2025 № 243-ФЗ, от 29.09.2025 № 365-ФЗ, от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

(С учетом федеральных законов от 21.07.1997 № 114-ФЗ, от 27.05.1998 № 76-ФЗ, от 25.12.2008 № 273-ФЗ, от 17.12.2009 № 313-ФЗ, от 13.12.2010 № 358-ФЗ, от 28.12.2010 № 403-ФЗ, от 30.11.2011 № 342-ФЗ, от 02.12.2013 № 350-ФЗ, от 01.12.2014 № 396-ФЗ, от 06.04.2015 № 68-ФЗ, от 19.07.2018 № 197-ФЗ, от 01.10.2019 № 328-ФЗ, от 08.12.2020 № 395-ФЗ, от 27.11.2023 № 544-ФЗ; постановлений Конституционного Суда Российской Федерации от 22.11.2011 № 25-П, от 15.11.2012 № 26-П, от 06.12.2012 № 31-П)

Настоящим Федеральным законом в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Федеральным законом от 27 мая 2003 года № 58-ФЗ "О системе государственной службы Российской Федерации" (далее - Федеральный закон "О системе государственной службы Российской Федерации") устанавливаются правовые, организационные и финансово-экономические основы государственной гражданской службы Российской Федерации.

# Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные термины

Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины означают:
1. **государственные должности Российской Федерации и государственные должности субъектов Российской Федерации (далее также - государственные должности) - должности, устанавливаемые Конституцией Российской Федерации, федеральными законами для непосредственного исполнения полномочий федеральных государственных органов, органов публичной власти федеральной территории, и должности, устанавливаемые конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации для непосредственного исполнения полномочий государственных органов субъектов Российской Федерации; *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
2. **представитель нанимателя - руководитель федерального государственного органа, органа публичной власти федеральной территории или государственного органа субъекта Российской Федерации, лицо, замещающее государственную должность, либо представитель указанных руководителя или лица, осуществляющие полномочия нанимателя от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или федеральной территории; *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 287-ФЗ)***
3. **профессиональный уровень - уровень знаний и умений гражданина, претендующего на замещение должности федеральной государственной гражданской службы, государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, федерального государственного гражданского служащего, государственного гражданского служащего субъекта Российской Федерации (далее также - гражданский служащий), необходимых для исполнения должностных обязанностей; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
4. **оценка профессионального уровня - определение уровня знаний и умений, необходимых для исполнения должностных обязанностей, у гражданина, претендующего на замещение должности государственной гражданской службы Российской Федерации (далее также - должность гражданской службы), гражданского служащего; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
5. **область профессиональной служебной деятельности - совокупность задач, полномочий и функций федеральных государственных органов, органов публичной власти федеральной территории, государственных органов субъектов Российской Федерации (далее - государственные органы), лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, на реализацию которых направлено исполнение должностных обязанностей гражданских служащих; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
6. **вид профессиональной служебной деятельности - специализация на отдельных задачах, полномочиях и функциях государственного органа в пределах области профессиональной служебной деятельности гражданского служащего. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***

### Статья 2. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются отношения, связанные с поступлением на государственную гражданскую службу Российской Федерации, ее прохождением и прекращением, а также с определением правового положения (статуса) гражданского служащего. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

### Статья 3. Государственная гражданская служба Российской Федерации

1. Государственная гражданская служба Российской Федерации (далее также - гражданская служба) - вид государственной службы, представляющей собой профессиональную служебную деятельность граждан Российской Федерации (далее - граждане) на должностях гражданской службы по обеспечению исполнения полномочий государственных органов, лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, и лиц, замещающих государственные должности субъектов Российской Федерации. *(В редакции федеральных законов от 07.06.2013 № 116-ФЗ, от 02.07.2021 № 351-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

2. Государственная гражданская служба Российской Федерации подразделяется на федеральную государственную гражданскую службу (далее также - федеральная гражданская служба) и государственную гражданскую службу субъектов Российской Федерации (далее также - гражданская служба субъектов Российской Федерации).

### Статья 4. Принципы гражданской службы

Принципами гражданской службы являются:
1. **приоритет прав и свобод человека и гражданина;**
2. **единство правовых и организационных основ федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации;**
3. **равный доступ граждан, владеющих государственным языком Российской Федерации, к гражданской службе и равные условия ее прохождения независимо от пола, расы, национальности, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также от других обстоятельств, не связанных с профессиональными качествами гражданского служащего; *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
4. **профессионализм и компетентность гражданских служащих;**
5. **стабильность гражданской службы;**
6. **доступность информации о гражданской службе;**
7. **взаимодействие с общественными объединениями и гражданами;**
8. **защищенность гражданских служащих от неправомерного вмешательства в их профессиональную служебную деятельность.**

### Статья 5. Законодательство Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации

1. Регулирование отношений, связанных с гражданской службой, осуществляется:
1. **Конституцией Российской Федерации;**
2. **Федеральным законом "О системе государственной службы Российской Федерации";**
3. **настоящим Федеральным законом;**
4. **другими федеральными законами, в том числе федеральными законами, регулирующими особенности прохождения гражданской службы;**
5. **указами Президента Российской Федерации;**
6. **постановлениями Правительства Российской Федерации;**
7. **нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти;**
8. **конституциями (уставами), законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;**
9. **нормативными правовыми актами государственных органов;**
10. **нормативными правовыми актами органов публичной власти федеральных территорий. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 10.07.2023 № 287-ФЗ)***

2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, то применяются правила международного договора.

3. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 08.12.2020 № 429-ФЗ)*

### Статья 6. Взаимосвязь гражданской службы и государственной службы Российской Федерации иных видов

Взаимосвязь гражданской службы и государственной службы Российской Федерации иных видов обеспечивается на основе единства системы государственной службы Российской Федерации и принципов ее построения и функционирования, а также посредством:
1. **соотносительности основных условий и размеров оплаты труда, основных государственных социальных гарантий;**
2. **установления ограничений и обязательств при прохождении государственной службы Российской Федерации различных видов;**
3. **учета стажа государственной службы Российской Федерации иных видов при исчислении стажа гражданской службы;**
4. **соотносительности основных условий государственного пенсионного обеспечения граждан, проходивших государственную службу Российской Федерации.**

### Статья 7. Взаимосвязь гражданской службы и муниципальной службы

Взаимосвязь гражданской службы и муниципальной службы обеспечивается посредством:
1. **единства основных квалификационных требований для замещения должностей гражданской службы и должностей муниципальной службы; *(В редакции Федерального закона от 30.06.2016 № 224-ФЗ)***
2. **единства ограничений и обязательств при прохождении гражданской службы и муниципальной службы;**
3. **единства требований к подготовке кадров для гражданской службы и муниципальной службы и профессиональному развитию гражданских служащих и муниципальных служащих; *(В редакции федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ; от 29.07.2017 № 275-ФЗ)***
4. **учета стажа муниципальной службы при исчислении стажа гражданской службы и стажа гражданской службы при исчислении стажа муниципальной службы;**
5. **соотносительности основных условий оплаты труда и социальных гарантий гражданских служащих и муниципальных служащих;**
6. **соотносительности основных условий государственного пенсионного обеспечения граждан, проходивших гражданскую службу, и граждан, проходивших муниципальную службу, и их семей в случае потери кормильца.**

# Глава 2. Должности гражданской службы

### Статья 8. Должности гражданской службы

Должности федеральной государственной гражданской службы учреждаются федеральным законом или указом Президента Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации - законами или иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации с учетом положений настоящего Федерального закона в целях обеспечения исполнения полномочий государственного органа либо лица, замещающего государственную должность.

### Статья 9. Классификация должностей гражданской службы

1. Должности гражданской службы подразделяются на категории и группы.

2. Должности гражданской службы подразделяются на следующие категории:
1. **руководители - должности руководителей и заместителей руководителей государственных органов и их структурных подразделений (далее также - подразделение), должности руководителей и заместителей руководителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти и их структурных подразделений, должности руководителей и заместителей руководителей представительств государственных органов и их структурных подразделений, замещаемые на определенный срок полномочий или без ограничения срока полномочий;**
2. **помощники (советники) - должности, учреждаемые для содействия лицам, замещающим государственные должности, руководителям государственных органов, руководителям территориальных органов федеральных органов исполнительной власти и руководителям представительств государственных органов в реализации их полномочий и замещаемые на определенный срок, ограниченный сроком полномочий указанных лиц или руководителей;**
3. **специалисты - должности, учреждаемые для профессионального обеспечения выполнения государственными органами установленных задач и функций и замещаемые без ограничения срока полномочий;**
4. **обеспечивающие специалисты - должности, учреждаемые для организационного, информационного, документационного, финансово-экономического, хозяйственного и иного обеспечения деятельности государственных органов и замещаемые без ограничения срока полномочий.**

3. Должности гражданской службы подразделяются на следующие группы:
1. **высшие должности гражданской службы;**
2. **главные должности гражданской службы;**
3. **ведущие должности гражданской службы;**
4. **старшие должности гражданской службы;**
5. **младшие должности гражданской службы.**

4. Должности категорий "руководители" и "помощники (советники)" подразделяются на высшую, главную и ведущую группы должностей гражданской службы.

5. Должности категории "специалисты" подразделяются на высшую, главную, ведущую и старшую группы должностей гражданской службы.

6. Должности категории "обеспечивающие специалисты" подразделяются на главную, ведущую, старшую и младшую группы должностей гражданской службы.

### Статья 10. Реестры должностей государственной гражданской службы Российской Федерации

1. Должности федеральной государственной гражданской службы, классифицированные по государственным органам, категориям, группам, а также по иным признакам, составляют перечни должностей федеральной государственной гражданской службы, являющиеся соответствующими разделами Реестра должностей федеральной государственной гражданской службы. Реестр должностей федеральной государственной гражданской службы утверждается указом Президента Российской Федерации.

2. Должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации в государственных органах субъекта Российской Федерации, учреждаемые с учетом структуры этих органов и классифицируемые по категориям, группам должностей в соответствии со статьей 9 настоящего Федерального закона, составляют перечни должностей государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, являющиеся соответствующими разделами реестра должностей государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации. Реестр должностей государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации составляется с учетом принципов построения Реестра должностей федеральной государственной гражданской службы и утверждается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 149-ФЗ)*

3. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 28.12.2010 № 419-ФЗ)

### Статья 11. Классные чины гражданской службы, классные чины юстиции, дипломатические ранги

1. Федеральному гражданскому служащему присваивается классный чин государственной гражданской службы Российской Федерации (далее - классный чин гражданской службы Российской Федерации), или классный чин юстиции, или дипломатический ранг. Гражданскому служащему субъекта Российской Федерации присваивается классный чин гражданской службы субъекта Российской Федерации.

2. Классные чины гражданской службы Российской Федерации присваиваются федеральным гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы, по которым не предусмотрено присвоение классных чинов юстиции и дипломатических рангов.

3. Классные чины юстиции присваиваются федеральным гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы, квалификационным требованием для замещения которых является наличие юридического образования, в определенных Президентом Российской Федерации федеральных государственных органах и их территориальных органах (органах), а также в аппаратах федеральных судов.

4. Дипломатические ранги присваиваются федеральным гражданским служащим в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2010 года № 205-ФЗ "Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в системе Министерства иностранных дел Российской Федерации".

5. Классные чины - классные чины гражданской службы Российской Федерации, классные чины гражданской службы субъектов Российской Федерации, классные чины юстиции - присваиваются гражданским служащим персонально, с соблюдением последовательности, в соответствии с замещаемой должностью гражданской службы, а также с учетом профессионального уровня, продолжительности гражданской службы в предыдущем классном чине и в замещаемой должности гражданской службы.

6. Федеральным гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы высшей группы должностей (за исключением федеральных гражданских служащих, которым присваиваются дипломатические ранги), присваивается классный чин гражданской службы Российской Федерации - действительный государственный советник Российской Федерации 1, 2 или 3 класса либо классный чин юстиции - действительный государственный советник юстиции Российской Федерации 1, 2 или 3 класса. Гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы субъекта Российской Федерации высшей группы должностей, присваивается классный чин гражданской службы субъекта Российской Федерации - действительный государственный советник субъекта Российской Федерации 1, 2 или 3 класса.

7. Федеральным гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы главной группы должностей (за исключением федеральных гражданских служащих, которым присваиваются дипломатические ранги), присваивается классный чин гражданской службы Российской Федерации - государственный советник Российской Федерации 1, 2 или 3 класса либо классный чин юстиции - государственный советник юстиции Российской Федерации 1, 2 или 3 класса. Гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы субъекта Российской Федерации главной группы должностей, присваивается классный чин гражданской службы субъекта Российской Федерации - государственный советник субъекта Российской Федерации 1, 2 или 3 класса.

8. Федеральным гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы ведущей группы должностей (за исключением федеральных гражданских служащих, которым присваиваются дипломатические ранги), присваивается классный чин гражданской службы Российской Федерации - советник государственной гражданской службы Российской Федерации 1, 2 или 3 класса либо классный чин юстиции - советник юстиции 1, 2 или 3 класса. Гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы субъекта Российской Федерации ведущей группы должностей, присваивается классный чин гражданской службы субъекта Российской Федерации - советник государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации 1, 2 или 3 класса.

9. Федеральным гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы старшей группы должностей (за исключением федеральных гражданских служащих, которым присваиваются дипломатические ранги), присваивается классный чин гражданской службы Российской Федерации - референт государственной гражданской службы Российской Федерации 1, 2 или 3 класса либо классный чин юстиции - юрист 1, 2 или 3 класса. Гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы субъекта Российской Федерации старшей группы должностей, присваивается классный чин гражданской службы субъекта Российской Федерации - референт государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации 1, 2 или 3 класса.

10. Федеральным гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы младшей группы должностей, присваивается классный чин гражданской службы Российской Федерации - секретарь государственной гражданской службы Российской Федерации 1, 2 или 3 класса. Гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы субъекта Российской Федерации младшей группы должностей, присваивается классный чин гражданской службы субъекта Российской Федерации - секретарь государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации 1, 2 или 3 класса.

11. Классные чины гражданской службы Российской Федерации - действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса, действительный государственный советник Российской Федерации 2 класса и действительный государственный советник Российской Федерации 3 класса и классные чины юстиции - действительный государственный советник юстиции Российской Федерации 1 класса, действительный государственный советник юстиции Российской Федерации 2 класса и действительный государственный советник юстиции Российской Федерации 3 класса присваиваются Президентом Российской Федерации.

12. В федеральных органах исполнительной власти классные чины гражданской службы Российской Федерации - государственный советник Российской Федерации 1 класса, государственный советник Российской Федерации 2 класса и государственный советник Российской Федерации 3 класса присваиваются Правительством Российской Федерации. В иных федеральных государственных органах, органах публичной власти федеральной территории указанные классные чины присваиваются руководителем соответствующего органа. *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 287-ФЗ)*

13. Классные чины гражданской службы, предусмотренные частями 8 - 10 настоящей статьи, присваиваются представителем нанимателя.

14. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)

15. В качестве меры поощрения за особые отличия в гражданской службе классный чин гражданской службы Российской Федерации или классный чин юстиции федеральному гражданскому служащему может быть присвоен:
1. **до истечения срока, установленного указом Президента Российской Федерации для прохождения гражданской службы в соответствующем классном чине, но не ранее чем через шесть месяцев пребывания в замещаемой должности гражданской службы - не выше классного чина, соответствующего этой должности гражданской службы;**
2. **по истечении срока, установленного указом Президента Российской Федерации для прохождения гражданской службы в соответствующем классном чине, - на одну ступень выше классного чина, соответствующего замещаемой должности гражданской службы в пределах группы должностей, к которой относится замещаемая должность.**

16. Порядок присвоения и сохранения классных чинов гражданской службы Российской Федерации федеральным гражданским служащим, соотношение классных чинов гражданской службы Российской Федерации, воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников, а также соответствие классных чинов гражданской службы Российской Федерации должностям федеральной гражданской службы высшей группы должностей устанавливается указом Президента Российской Федерации.

17. Соответствие классных чинов гражданской службы Российской Федерации должностям федеральной гражданской службы главной, ведущей, старшей и младшей групп должностей в федеральных органах исполнительной власти устанавливается постановлением Правительства Российской Федерации. В иных федеральных государственных органах, органах публичной власти федеральной территории указанное соответствие устанавливается правовыми актами таких органов. *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 287-ФЗ)*

18. Порядок присвоения и сохранения классных чинов юстиции федеральным гражданским служащим, а также соответствие классных чинов юстиции должностям федеральной гражданской службы устанавливается указом Президента Российской Федерации.

19. Порядок присвоения и сохранения классных чинов гражданской службы субъекта Российской Федерации, а также соответствие классных чинов гражданской службы субъекта Российской Федерации должностям гражданской службы субъекта Российской Федерации устанавливается законом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.

(Статья в редакции Федерального закона от 01.05.2019 № 99-ФЗ)

### Статья 12. Квалификационные требования для замещения должностей гражданской службы

1. Для замещения должности гражданской службы требуется соответствие квалификационным требованиям к уровню профессионального образования, стажу гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, профессиональному уровню, а также при наличии соответствующего решения представителя нанимателя - к специальности, направлению подготовки (к укрупненным группам специальностей и направлений подготовки), к квалификации, полученной по результатам освоения дополнительной профессиональной программы профессиональной переподготовки. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

2. Квалификационные требования для замещения должностей гражданской службы устанавливаются в соответствии с категориями и группами должностей гражданской службы, областью и видом профессиональной служебной деятельности гражданского служащего.

3. Для замещения должностей гражданской службы категорий "руководители", "помощники (советники)", "специалисты" высшей и главной групп должностей гражданской службы обязательно наличие высшего образования не ниже уровня специалитета, магистратуры.

4. Для замещения должностей гражданской службы категорий "руководители", "помощники (советники)" ведущей группы должностей гражданской службы, категории "специалисты" ведущей и старшей групп должностей гражданской службы, а также категории "обеспечивающие специалисты" главной и ведущей групп должностей гражданской службы обязательно наличие высшего образования.

5. Для замещения должностей гражданской службы категории "обеспечивающие специалисты" старшей и младшей групп должностей гражданской службы обязательно наличие профессионального образования.

6. Квалификационные требования к стажу гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, который необходим для замещения должностей федеральной гражданской службы, устанавливаются указом Президента Российской Федерации, а для замещения должностей гражданской службы субъектов Российской Федерации - законами субъектов Российской Федерации.

7. Квалификационные требования к профессиональному уровню устанавливаются в зависимости от категории и группы должностей гражданской службы, области и вида профессиональной служебной деятельности гражданского служащего его должностным регламентом. Должностным регламентом гражданского служащего (далее - должностной регламент) могут также предусматриваться квалификационные требования к специальности, направлению подготовки (к укрупненным группам специальностей и направлений подготовки), к квалификации, полученной по результатам освоения дополнительной профессиональной программы профессиональной переподготовки, которые необходимы для замещения должности гражданской службы. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

8. Федеральным государственным органом по управлению государственной службой в целях оказания государственным органам методологической помощи формируется справочник квалификационных требований к специальностям, направлениям подготовки (к укрупненным группам специальностей и направлений подготовки), к профессиональному уровню, которые необходимы для замещения должностей гражданской службы с учетом области и вида профессиональной служебной деятельности гражданских служащих. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

9. Проверка соответствия гражданина, претендующего на замещение должности гражданской службы, или гражданского служащего квалификационным требованиям для замещения должности гражданской службы осуществляется подразделением государственного органа по вопросам государственной службы и кадров (далее также - кадровая служба государственного органа), если иное не установлено настоящим Федеральным законом. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

10. В целях проверки соответствия гражданина, претендующего на замещение должности гражданской службы, или гражданского служащего квалификационным требованиям к профессиональному уровню кадровой службой государственного органа осуществляется оценка профессионального уровня указанного гражданина или гражданского служащего для замещения должности гражданской службы. Оценка профессионального уровня осуществляется с использованием не противоречащих федеральным законам и другим нормативным правовым актам Российской Федерации методов оценки с участием подразделения государственного органа, в котором учреждена соответствующая должность. По решению руководителя государственного органа или уполномоченного им лица к оценке профессионального уровня могут привлекаться научные, образовательные и другие организации, специализирующиеся в соответствующих областях и видах профессиональной служебной деятельности гражданских служащих или в вопросах кадровых технологий и гражданской службы, а также их представители. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

(Статья в редакции Федерального закона от 30.06.2016 № 224-ФЗ)

# Глава 3. Правовое положение (статус) гражданского служащего

### Статья 13. Гражданский служащий

Гражданский служащий - гражданин Российской Федерации, взявший на себя обязательства по прохождению гражданской службы. Гражданский служащий осуществляет профессиональную служебную деятельность на должности гражданской службы в соответствии с актом о назначении на должность и со служебным контрактом и получает денежное содержание за счет средств федерального бюджета, бюджета федеральной территории "Сириус" с учетом положений статьи 47 Федерального закона от 22 декабря 2020 года № 437-ФЗ "О федеральной территории "Сириус" или бюджета субъекта Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 351-ФЗ)*

### Статья 14. Основные права гражданского служащего

1. Гражданский служащий имеет право на:
1. **обеспечение надлежащих организационно-технических условий, необходимых для исполнения должностных обязанностей;**
2. **ознакомление с должностным регламентом и иными документами, определяющими его права и обязанности по замещаемой должности гражданской службы, критериями оценки эффективности исполнения должностных обязанностей, показателями результативности профессиональной служебной деятельности и условиями должностного роста;**
3. **отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности служебного времени, предоставлением выходных дней и нерабочих праздничных дней, а также ежегодных оплачиваемых основного и дополнительных отпусков;**
4. **оплату труда и другие выплаты в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и со служебным контрактом;**
5. **получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для исполнения должностных обязанностей, а также на внесение предложений о совершенствовании деятельности государственного органа;**
6. **доступ в установленном порядке к сведениям, составляющим государственную тайну, если исполнение должностных обязанностей связано с использованием таких сведений;**
7. **доступ в установленном порядке в связи с исполнением должностных обязанностей в государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения и иные организации;**
8. **ознакомление с отзывами о его профессиональной служебной деятельности и другими документами до внесения их в его личное дело, материалами личного дела, а также на приобщение к личному делу его письменных объяснений и других документов и материалов;**
9. **защиту сведений о гражданском служащем;**
10. **должностной рост на конкурсной основе;**
11. **профессиональное развитие в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами; *(В редакции федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ; от 29.07.2017 № 275-ФЗ)***
12. **членство в профессиональном союзе;**
13. **рассмотрение индивидуальных служебных споров в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;**
14. **проведение по его заявлению служебной проверки;**
15. **защиту своих прав и законных интересов на гражданской службе, включая обжалование в суд их нарушения;**
16. **медицинское страхование в соответствии с настоящим Федеральным законом и федеральным законом о медицинском страховании государственных служащих Российской Федерации;**
17. **государственную защиту своих жизни и здоровья, жизни и здоровья членов своей семьи, а также принадлежащего ему имущества;**
18. **государственное пенсионное обеспечение в соответствии с федеральным законом.**

2. Гражданский служащий вправе с предварительным уведомлением представителя нанимателя выполнять иную оплачиваемую работу, если это не повлечет за собой конфликт интересов.

### Статья 15. Основные обязанности гражданского служащего

1. Гражданский служащий обязан:
1. **соблюдать Конституцию Российской Федерации, федеральные конституционные законы, федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, конституции (уставы), законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации и обеспечивать их исполнение;**
2. **исполнять должностные обязанности в соответствии с должностным регламентом;**
3. **исполнять поручения соответствующих руководителей, данные в пределах их полномочий, установленных законодательством Российской Федерации;**
4. **соблюдать при исполнении должностных обязанностей права и законные интересы граждан и организаций;**
5. **соблюдать служебный распорядок государственного органа;**
6. **поддерживать профессиональный уровень, необходимый для надлежащего исполнения должностных обязанностей; *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
7. **не разглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну, а также сведения, ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни и здоровья граждан или затрагивающие их честь и достоинство;**
8. **беречь государственное имущество, в том числе предоставленное ему для исполнения должностных обязанностей;**
9. **представлять в установленном порядке предусмотренные федеральным законом сведения о себе и членах своей семьи; *(В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 329-ФЗ)***
10. **сообщать в письменной форме представителю нанимателя о прекращении гражданства Российской Федерации или приобретении гражданства (подданства) иностранного государства либо получении вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства, в день, когда гражданскому служащему стало известно об этом, но не позднее пяти рабочих дней со дня прекращения гражданства Российской Федерации или приобретения гражданства (подданства) иностранного государства либо получения вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства; *(В редакции Федерального закона от 30.04.2021 № 116-ФЗ)***
11. **соблюдать ограничения, выполнять обязательства и требования к служебному поведению, не нарушать запреты, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;**
12. **сообщать представителю нанимателя о личной заинтересованности при исполнении должностных обязанностей, которая может привести к конфликту интересов, принимать меры по предотвращению такого конфликта;**
13. **сообщать в письменной форме представителю нанимателя о ставших ему известными изменениях сведений, содержащихся в анкете, предусмотренной статьей 203 настоящего Федерального закона, за исключением сведений, изменение которых произошло по решению представителя нанимателя (далее - сведения, содержащиеся в анкете). *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 12.12.2023 № 594-ФЗ)***

11. Гражданский служащий обязан указывать стоимостные показатели в соответствии с требованиями, устанавливаемыми федеральными законами, указами Президента Российской Федерации. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 12.04.2007 № 48-ФЗ)*

2. Гражданский служащий не вправе исполнять данное ему неправомерное поручение. При получении от соответствующего руководителя поручения, являющегося, по мнению гражданского служащего, неправомерным, гражданский служащий должен представить в письменной форме обоснование неправомерности данного поручения с указанием положений законодательства Российской Федерации, которые могут быть нарушены при исполнении данного поручения, и получить от руководителя подтверждение этого поручения в письменной форме. В случае подтверждения руководителем данного поручения в письменной форме гражданский служащий обязан отказаться от его исполнения.

3. В случае исполнения гражданским служащим неправомерного поручения гражданский служащий и давший это поручение руководитель несут дисциплинарную, гражданско-правовую, административную или уголовную ответственность в соответствии с федеральными законами.

4. Гражданский служащий, замещающий должность гражданской службы категории "руководители" высшей группы должностей гражданской службы, в целях исключения конфликта интересов в государственном органе не может представлять интересы гражданских служащих в выборном профсоюзном органе данного государственного органа в период замещения им указанной должности.

5. Гражданские служащие подлежат обязательной государственной дактилоскопической регистрации в случаях и порядке, установленных федеральным законом.

### Статья 16. Ограничения, связанные с гражданской службой

1. Гражданский служащий не может находиться на гражданской службе в случае: *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*
1. **признания его недееспособным или ограниченно дееспособным решением суда, вступившим в законную силу;**
2. **осуждения его к наказанию, исключающему возможность исполнения должностных обязанностей по должности государственной службы (гражданской службы), по приговору суда, вступившему в законную силу, а также в случае наличия не снятой или не погашенной в установленном федеральным законом порядке судимости;**
3. **отказа от прохождения процедуры оформления допуска к сведениям, составляющим государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну, если исполнение должностных обязанностей по должности гражданской службы, на замещение которой претендует гражданин, или по замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы связано с использованием таких сведений;**
4. **наличия заболевания, препятствующего поступлению на гражданскую службу или ее прохождению и подтвержденного заключением медицинской организации. Порядок прохождения диспансеризации, перечень таких заболеваний и форма заключения медицинской организации устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти; *(В редакции федеральных законов от 23.07.2008 № 160-ФЗ; от 25.11.2013 № 317-ФЗ)***
5. **близкого родства или свойства (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей) с гражданским служащим, если замещение должности гражданской службы связано с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому, за исключением замещения должности гражданской службы в уполномоченных в сфере лесных отношений исполнительных органах субъектов Российской Федерации на территориях с низкой плотностью сельского населения, а также в отдаленных и труднодоступных местностях; *(В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 329-ФЗ, от 11.06.2021 № 170-ФЗ, от 08.08.2024 № 232-ФЗ)***
6. **прекращения гражданства Российской Федерации; *(В редакции Федерального закона от 30.04.2021 № 116-ФЗ)***
7. **наличия гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации; *(В редакции Федерального закона от 30.04.2021 № 116-ФЗ)***
8. **представления при поступлении на гражданскую службу и (или) в период ее прохождения подложных документов и (или) заведомо ложных сведений, подтверждающих соблюдение ограничений, запретов и требований, нарушение которых препятствует замещению должности гражданской службы, либо непредставления документов и (или) сведений, свидетельствующих о несоблюдении ограничений, запретов и требований, нарушение которых препятствует замещению должности гражданской службы; *(В редакции Федерального закона от 12.12.2023 № 594-ФЗ)***
9. **непредставления сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", и сведений о расходах, предусмотренных Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", представления заведомо неполных сведений, за исключением случаев, установленных федеральными законами, либо представления заведомо недостоверных сведений; *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)***
10. **утраты представителем нанимателя доверия к гражданскому служащему в случаях несоблюдения ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнения обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 25.12.2008 № 280-ФЗ)* *(В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 329-ФЗ; от 03.12.2012 № 231-ФЗ)***
11. **признания его не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, в соответствии с заключением призывной комиссии (за исключением граждан, прошедших военную службу по контракту) - в течение 10 лет со дня истечения срока, установленного для обжалования указанного заключения в призывную комиссию соответствующего субъекта Российской Федерации, а если указанное заключение и (или) решение призывной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации по жалобе гражданина на указанное заключение были обжалованы в суд, - в течение 10 лет со дня вступления в законную силу решения суда, которым признано, что права гражданина при вынесении указанного заключения и (или) решения призывной комиссии соответствующего субъекта Российской Федерации по жалобе гражданина на указанное заключение не были нарушены; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.07.2013 № 170-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 26.07.2017 № 192-ФЗ)***
12. **непредставления сведений, предусмотренных статьей 202 настоящего Федерального закона; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 30.06.2016 № 224-ФЗ)***
13. **приобретения им статуса иностранного агента. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 05.12.2022 № 498-ФЗ)***

2. Иные ограничения, связанные с прохождением гражданской службы, за исключением ограничений, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливаются федеральными законами. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

3. Ответственность за несоблюдение ограничений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, устанавливается настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

### Статья 17. Запреты, связанные с гражданской службой

1. В связи с прохождением гражданской службы гражданскому служащему запрещается:
1. **(Пункт утратил силу - Федеральный закон от 22.12.2014 № 431-ФЗ)**
2. **замещать должность гражданской службы в случае:**
- **а)** избрания или назначения на государственную должность, за исключением случаев, установленных частью второй статьи 4 Федерального конституционного закона от 6 ноября 2020 года № 4-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" и частью девятой статьи 12 Федерального закона от 22 декабря 2020 года № 437-ФЗ "О федеральной территории "Сириус"; *(В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 351-ФЗ)*
- **б)** избрания на выборную должность в органе местного самоуправления;
- **в)** избрания на оплачиваемую выборную должность в органе профессионального союза, в том числе в выборном органе первичной профсоюзной организации, созданной в государственном органе;
3. **участвовать в управлении коммерческой или некоммерческой организацией, за исключением следующих случаев:**
- **а)** участие на безвозмездной основе в управлении политической партией, органом профессионального союза, в том числе выборным органом первичной профсоюзной организации, созданной в государственном органе, участие в съезде (конференции) или общем собрании иной общественной организации, жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, товарищества собственников недвижимости;
- **б)** участие на безвозмездной основе в управлении некоммерческой организацией (кроме участия в управлении политической партией, органом профессионального союза, в том числе выборным органом первичной профсоюзной организации, созданной в государственном органе, участия в съезде (конференции) или общем собрании иной общественной организации, жилищного, жилищно-строительного, гаражного кооперативов, товарищества собственников недвижимости) с разрешения представителя нанимателя, которое получено в порядке, установленном нормативным правовым актом государственного органа;
- **в)** участие на безвозмездной основе в управлении коммерческой организацией, являющейся организацией государственной корпорации, государственной компании или публично-правовой компании, более 50 процентов акций (долей) которой находится в собственности государственной корпорации, государственной компании или публично-правовой компании, в качестве члена коллегиального органа управления этой организации в порядке, установленном нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации или нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, определяющими порядок такого участия, если федеральными конституционными законами или федеральными законами не установлено иное;
- **г)** вхождение на безвозмездной основе в состав коллегиального органа коммерческой или некоммерческой организации на основании акта Президента Российской Федерации или Правительства Российской Федерации;
- **д)** представление на безвозмездной основе интересов Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или федеральной территории в органах управления и ревизионной комиссии организации, учредителем (акционером, участником) которой является Российская Федерация, субъект Российской Федерации или федеральная территория, в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации или нормативными правовыми актами органов публичной власти федеральной территории, определяющими порядок осуществления от имени Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или федеральной территории полномочий учредителя организации либо порядок управления находящимися в федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности федеральной территории акциями (долями в уставном капитале), или в соответствии с нормативными правовыми актами органов публичной власти федеральной территории, определяющими порядок управления находящимися в федеральной собственности акциями (долями в уставном капитале), в отношении которых полномочия собственника осуществляют органы публичной власти федеральной территории; *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 287-ФЗ)*
- **е)** иные случаи, предусмотренные международными договорами Российской Федерации или федеральными законами;

(Пункт в редакции Федерального закона от 16.12.2019 № 432-ФЗ)
31. **заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 16.12.2019 № 432-ФЗ)***
4. **приобретать в случаях, установленных федеральным законом, ценные бумаги, по которым может быть получен доход;**
5. **быть поверенным или представителем по делам третьих лиц в государственном органе, в котором он замещает должность гражданской службы, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;**
6. **получать в связи с исполнением должностных обязанностей вознаграждения от физических и юридических лиц (подарки, денежное вознаграждение, ссуды, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов и иные вознаграждения). Подарки, полученные гражданским служащим в связи с протокольными мероприятиями, со служебными командировками и с другими официальными мероприятиями, признаются соответственно федеральной собственностью и собственностью субъекта Российской Федерации и передаются гражданским служащим по акту в государственный орган, в котором он замещает должность гражданской службы, за исключением случаев, установленных Гражданским кодексом Российской Федерации. Гражданский служащий, сдавший подарок, полученный им в связи с протокольным мероприятием, служебной командировкой или другим официальным мероприятием, может его выкупить в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации; *(В редакции Федерального закона от 25.12.2008 № 280-ФЗ)***
7. **выезжать в связи с исполнением должностных обязанностей за пределы территории Российской Федерации за счет средств физических и юридических лиц, за исключением служебных командировок, осуществляемых в соответствии с законодательством Российской Федерации, по договоренности государственных органов Российской Федерации, государственных органов субъектов Российской Федерации или муниципальных органов с государственными или муниципальными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями; *(В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 329-ФЗ)***
8. **использовать в целях, не связанных с исполнением должностных обязанностей, средства материально-технического и иного обеспечения, другое государственное имущество, а также передавать их другим лицам;**
9. **разглашать или использовать в целях, не связанных с гражданской службой, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к сведениям конфиденциального характера, или служебную информацию, ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей;**
10. **допускать публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении деятельности государственных органов, их руководителей, включая решения вышестоящего государственного органа либо государственного органа, в котором гражданский служащий замещает должность гражданской службы, если это не входит в его должностные обязанности;**
11. **принимать без письменного разрешения представителя нанимателя награды, почетные и специальные звания (за исключением научных) иностранных государств, международных организаций, а также политических партий, других общественных объединений и религиозных объединений, если в его должностные обязанности входит взаимодействие с указанными организациями и объединениями;**
12. **использовать преимущества должностного положения для предвыборной агитации, а также для агитации по вопросам референдума;**
13. **использовать должностные полномочия в интересах политических партий, других общественных объединений, религиозных объединений и иных организаций, а также публично выражать отношение к указанным объединениям и организациям в качестве гражданского служащего, если это не входит в его должностные обязанности;**
14. **создавать в государственных органах структуры политических партий, других общественных объединений (за исключением профессиональных союзов, ветеранских и иных органов общественной самодеятельности) и религиозных объединений или способствовать созданию указанных структур;**
15. **прекращать исполнение должностных обязанностей в целях урегулирования служебного спора;**
16. **входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.03.2007 № 24-ФЗ)***
17. **заниматься без письменного разрешения представителя нанимателя оплачиваемой деятельностью, финансируемой исключительно за счет средств иностранных государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан и лиц без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.03.2007 № 24-ФЗ)***

11. Гражданскому служащему, его супруге (супругу) и несовершеннолетним детям запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами в случаях, предусмотренных Федеральным законом "О запрете отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами". При этом понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Федеральном законе в значении, определенном указанным Федеральным законом. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 07.05.2013 № 102-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 28.12.2016 № 505-ФЗ)*

2. В случае, если владение гражданским служащим ценными бумагами (долями участия, паями в уставных (складочных) капиталах организаций) приводит или может привести к конфликту интересов, гражданский служащий обязан передать принадлежащие ему ценные бумаги (доли участия, паи в уставных (складочных) капиталах организаций) в доверительное управление в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации. *(В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 329-ФЗ; от 05.10.2015 № 285-ФЗ)*

3. Гражданин после увольнения с гражданской службы не вправе разглашать или использовать в интересах организаций либо физических лиц сведения конфиденциального характера или служебную информацию, ставшие ему известными в связи с исполнением должностных обязанностей. *(В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*

31. Гражданин, замещавший должность гражданской службы, включенную в перечень должностей, установленный нормативными правовыми актами Российской Федерации, в течение двух лет после увольнения с гражданской службы не вправе без согласия соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению гражданских служащих и урегулированию конфликтов интересов замещать на условиях трудового договора должности в организации и (или) выполнять в данной организации работу (оказывать данной организации услуги) на условиях гражданско-правового договора (гражданско-правовых договоров) в случаях, предусмотренных федеральными законами, если отдельные функции государственного управления данной организацией входили в должностные (служебные) обязанности гражданского служащего. Согласие соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному поведению гражданских служащих и урегулированию конфликтов интересов дается в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации. Согласие такой комиссии не требуется при назначении гражданина в данную организацию, осуществляемом по решению Президента Российской Федерации. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

4. Ответственность за несоблюдение запретов, предусмотренных настоящей статьей, устанавливается настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

### Статья 18. Требования к служебному поведению гражданского служащего

1. Гражданский служащий обязан:
1. **исполнять должностные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;**
2. **исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют смысл и содержание его профессиональной служебной деятельности;**
3. **осуществлять профессиональную служебную деятельность в рамках установленной законодательством Российской Федерации компетенции государственного органа;**
4. **обеспечивать равное, беспристрастное отношение ко всем физическим и юридическим лицам, не оказывать предпочтение каким-либо общественным или религиозным объединениям, профессиональным или социальным группам, гражданам и организациям и не допускать предвзятости в отношении таких объединений, групп, граждан и организаций; *(В редакции Федерального закона от 22.10.2013 № 284-ФЗ)***
5. **не совершать действия, связанные с влиянием каких-либо личных, имущественных (финансовых) и иных интересов, препятствующих добросовестному исполнению должностных обязанностей;**
6. **соблюдать ограничения, установленные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами для гражданских служащих;**
7. **соблюдать нейтральность, исключающую возможность влияния на свою профессиональную служебную деятельность решений политических партий, других общественных объединений, религиозных объединений и иных организаций;**
8. **не совершать поступки, порочащие его честь и достоинство;**
9. **проявлять корректность в обращении с гражданами;**
10. **проявлять уважение к нравственным обычаям и традициям народов Российской Федерации;**
11. **учитывать культурные и иные особенности различных этнических и социальных групп, а также конфессий;**
12. **способствовать межнациональному и межконфессиональному согласию;**
13. **не допускать конфликтных ситуаций, способных нанести ущерб его репутации или авторитету государственного органа;**
14. **соблюдать установленные правила публичных выступлений и предоставления служебной информации.**

2. Гражданский служащий, замещающий должность гражданской службы категории "руководители", обязан не допускать случаи принуждения гражданских служащих к участию в деятельности политических партий, других общественных объединений и религиозных объединений.

### Статья 19. Урегулирование конфликта интересов на гражданской службе

1. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "конфликт интересов", установленное частью 1 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции". *(В редакции Федерального закона от 05.10.2015 № 285-ФЗ)*

2. Случаи возникновения у гражданского служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, предотвращаются в целях недопущения причинения вреда законным интересам граждан, организаций, общества, субъекта Российской Федерации или Российской Федерации.

3. Для целей настоящего Федерального закона используется понятие "личная заинтересованность", установленное частью 2 статьи 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции". *(В редакции Федерального закона от 05.10.2015 № 285-ФЗ)*

31. Предотвращение или урегулирование конфликта интересов может состоять в изменении должностного или служебного положения гражданского служащего, являющегося стороной конфликта интересов, вплоть до его отстранения от исполнения должностных (служебных) обязанностей в установленном порядке и (или) в его отказе от выгоды, явившейся причиной возникновения конфликта интересов. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*

32. Непринятие гражданским служащим, являющимся стороной конфликта интересов, мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов является правонарушением, влекущим увольнение гражданского служащего с гражданской службы, за исключением случаев, установленных федеральными законами. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 286-ФЗ)*

4. Представитель нанимателя, которому стало известно о возникновении у гражданского служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, обязан принять меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов, вплоть до отстранения гражданского служащего, являющегося стороной конфликта интересов, от замещаемой должности гражданской службы в порядке, установленном настоящим Федеральным законом.

41. Непринятие гражданским служащим, являющимся представителем нанимателя, которому стало известно о возникновении у подчиненного ему гражданского служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, мер по предотвращению или урегулированию конфликта интересов является правонарушением, влекущим увольнение гражданского служащего, являющегося представителем нанимателя, с гражданской службы, за исключением случаев, установленных федеральными законами. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 286-ФЗ)*

5. Для соблюдения требований к служебному поведению гражданских служащих и урегулирования конфликтов интересов в государственном органе, федеральном государственном органе по управлению государственной службой и государственном органе субъекта Российской Федерации по управлению государственной службой (далее - орган по управлению государственной службой) образуются комиссии по соблюдению требований к служебному поведению гражданских служащих и урегулированию конфликтов интересов (далее - комиссия по урегулированию конфликтов интересов).

6. Комиссия по урегулированию конфликтов интересов образуется правовым актом государственного органа в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*

7. Комиссии по урегулированию конфликтов интересов формируются таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликтов интересов, которые могли бы повлиять на принимаемые комиссиями решения. *(В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*

8. Положение о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликтов интересов утверждается в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*

### Статья 20. Представление сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера

1. Сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, предусмотренные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", в случаях, установленных данным Федеральным законом, представителю нанимателя представляют:
1. **гражданин, претендующий на замещение должности гражданской службы;**
2. **гражданский служащий.**

(Часть в редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)

11. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 19.12.2023 № 605-ФЗ)* (Утратила силу - Федеральный закон от 28.12.2025 № 505-ФЗ)

2. Положение о представлении гражданским служащим, замещающим должность гражданской службы, включенную в перечень, установленный нормативными правовыми актами Российской Федерации, сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в соответствии с настоящей статьей, утверждается соответственно актом Президента Российской Федерации или нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом требований настоящей статьи. *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

3. Сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемые в соответствии с настоящей статьей, являются сведениями конфиденциального характера, если федеральным законом они не отнесены к сведениям, составляющим государственную тайну. *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*

4. Не допускается использование сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в соответствии с настоящей статьей, для установления или определения платежеспособности гражданского служащего, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, для сбора в прямой или косвенной форме пожертвований (взносов) в фонды общественных или религиозных объединений, иных организаций, а также в пользу физических лиц. *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

5. Лица, виновные в разглашении сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в соответствии с настоящей статьей, или в использовании этих сведений в целях, не предусмотренных федеральными законами, несут ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

6. Проверка достоверности и полноты сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых в соответствии с настоящей статьей, осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

61. Непредставление гражданским служащим сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", в случае, если представление таких сведений обязательно, либо представление заведомо неполных сведений является правонарушением, влекущим увольнение гражданского служащего с гражданской службы, за исключением случаев, установленных федеральными законами. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)* *(В редакции федеральных законов от 03.12.2012 № 231-ФЗ, от 10.07.2023 № 286-ФЗ, от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

62. Представление гражданским служащим заведомо недостоверных сведений, указанных в части 61 настоящей статьи, является правонарушением, влекущим увольнение гражданского служащего с гражданской службы. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 10.07.2023 № 286-ФЗ)*

7. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 28.12.2025 № 505-ФЗ)

(Статья в редакции Федерального закона от 25.12.2008 № 280-ФЗ)

### Статья 201. Представление сведений о расходах

1. Гражданский служащий, замещающий должность гражданской службы, включенную в перечень, установленный соответствующим нормативным правовым актом Российской Федерации, обязан представлять представителю нанимателя сведения о расходах, предусмотренные Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", в порядке, установленном федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

2. Контроль за соответствием расходов гражданского служащего, его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей их доходам осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

3. Непредставление гражданским служащим сведений о расходах, предусмотренных Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", в случае, если представление таких сведений обязательно, либо представление заведомо неполных сведений является правонарушением, влекущим увольнение гражданского служащего с гражданской службы, за исключением случаев, установленных федеральными законами. *(В редакции федеральных законов от 10.07.2023 № 286-ФЗ, от 28.12.2025 № 505-ФЗ)*

4. Представление гражданским служащим заведомо недостоверных сведений, указанных в части 3 настоящей статьи, является правонарушением, влекущим увольнение гражданского служащего с гражданской службы. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 10.07.2023 № 286-ФЗ)*

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 03.12.2012 № 231-ФЗ)*

### Статья 202. Представление сведений о размещении информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"

1. Сведения об адресах сайтов и (или) страниц сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на которых гражданин, претендующий на замещение должности гражданской службы, гражданский служащий размещали общедоступную информацию, а также данные, позволяющие их идентифицировать, представителю нанимателя представляют:
1. **гражданин, претендующий на замещение должности гражданской службы, - при поступлении на службу за три календарных года, предшествующих году поступления на гражданскую службу;**
2. **гражданский служащий - ежегодно за календарный год, предшествующий году представления указанной информации, за исключением случаев размещения общедоступной информации в рамках исполнения должностных обязанностей гражданского служащего.**

2. Сведения, указанные в части 1 настоящей статьи, представляются гражданами, претендующими на замещение должности гражданской службы, при поступлении на гражданскую службу, а гражданскими служащими - не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным. Сведения, указанные в части 1 настоящей статьи, представляются по форме, установленной Правительством Российской Федерации.

3. По решению представителя нанимателя уполномоченные им гражданские служащие осуществляют обработку общедоступной информации, размещенной претендентами на замещение должности гражданской службы и гражданскими служащими в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", а также проверку достоверности и полноты сведений, предусмотренных частью 1 настоящей статьи.

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 30.06.2016 № 224-ФЗ)*

### Статья 203. Представление анкеты, сообщение об изменении сведений, содержащихся в анкете, и проверка таких сведений

1. Гражданин при поступлении на гражданскую службу представляет анкету по форме, установленной Президентом Российской Федерации.

2. Гражданский служащий сообщает в письменной форме представителю нанимателя о ставших ему известными изменениях сведений, содержащихся в анкете.

3. Сведения, содержащиеся в анкете, могут быть проверены по решению представителя нанимателя или уполномоченного им лица. Проверка сведений, содержащихся в анкете, осуществляется кадровой службой государственного органа путем направления в органы публичной власти и организации, обладающие соответствующей информацией, запросов в письменной форме, в том числе посредством государственных информационных систем, включая предусмотренные статьей 441 настоящего Федерального закона. Органы публичной власти и организации, обладающие соответствующей информацией, обязаны предоставить запрашиваемую информацию не позднее чем через один месяц со дня получения указанного запроса.

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 12.12.2023 № 594-ФЗ)*

# Глава 4. Поступление на гражданскую службу

### Статья 21. Право поступления на гражданскую службу

1. На гражданскую службу вправе поступать граждане Российской Федерации, достигшие возраста 18 лет, владеющие государственным языком Российской Федерации и соответствующие квалификационным требованиям, установленным настоящим Федеральным законом.

2. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 29.11.2010 № 317-ФЗ)

3. Гражданин не может быть принят на гражданскую службу в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 9, 11 и 12 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона. Иные ограничения, связанные с поступлением на гражданскую службу, устанавливаются федеральными законами. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

### Статья 22. Поступление на гражданскую службу и замещение должности гражданской службы по конкурсу

1. Поступление гражданина на гражданскую службу для замещения должности гражданской службы или замещение гражданским служащим другой должности гражданской службы осуществляется по результатам конкурса, если иное не установлено настоящей статьей. Конкурс заключается в оценке профессионального уровня претендентов на замещение должности гражданской службы, проверке их соответствия иным установленным квалификационным требованиям для замещения должности гражданской службы и определении по результатам таких оценки и проверки гражданина или гражданского служащего из числа претендентов для назначения на должность гражданской службы. *(В редакции федеральных законов от 30.06.2016 № 224-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

2. Конкурс не проводится:
1. **при назначении на замещаемые на определенный срок полномочий должности гражданской службы категорий "руководители" и "помощники (советники)";**
2. **при назначении на должности гражданской службы категории "руководители", назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации;**
3. **при заключении срочного служебного контракта;**
4. **при назначении гражданского служащего в порядке перевода на иную должность гражданской службы в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 14 части 5 и пунктами 3 - 5 части 6 статьи 28 настоящего Федерального закона; *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
5. **при назначении на должность гражданской службы гражданского служащего или гражданина, включенных в кадровый резерв на гражданской службе. *(В редакции федеральных законов от 07.06.2013 № 116-ФЗ, от 19.12.2023 № 605-ФЗ)***

3. Конкурс может не проводиться при назначении на отдельные должности гражданской службы, исполнение должностных обязанностей по которым связано с использованием сведений, составляющих государственную тайну, по перечню должностей, утверждаемому нормативным актом государственного органа. *(В редакции Федерального закона от 14.02.2010 № 9-ФЗ)*

4. Конкурс может не проводиться по решению представителя нанимателя при назначении на должности гражданской службы, относящиеся к младшей группе должностей гражданской службы, а также в иных случаях, предусмотренных федеральными законами. *(В редакции Федерального закона от 04.11.2022 № 424-ФЗ)*

5. Претенденту на замещение должности гражданской службы может быть отказано в допуске к участию в конкурсе в связи с несоответствием квалификационным требованиям к вакантной должности гражданской службы, а также в связи с ограничениями, установленными настоящим Федеральным законом для поступления на гражданскую службу и ее прохождения.

6. Претендент на замещение должности гражданской службы, не допущенный к участию в конкурсе, вправе обжаловать это решение в соответствии с настоящим Федеральным законом.

7. Для проведения конкурса на замещение вакантной должности гражданской службы правовым актом соответствующего государственного органа образуется конкурсная комиссия.

8. В состав конкурсной комиссии входят представитель нанимателя и (или) уполномоченные им гражданские служащие (в том числе из подразделения по вопросам государственной службы и кадров и подразделения, в котором проводится конкурс на замещение вакантной должности гражданской службы), а также включаемые в состав конкурсной комиссии в соответствии с положениями части 82 настоящей статьи независимые эксперты - представители научных, образовательных и других организаций, являющиеся специалистами в соответствующих областях и видах профессиональной служебной деятельности гражданских служащих, по вопросам кадровых технологий и гражданской службы. Число независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов конкурсной комиссии. *(В редакции федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 27.10.2020 № 346-ФЗ)*

81. В состав конкурсной комиссии в федеральном органе исполнительной власти, при котором в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" образован общественный совет, а также в исполнительном органе субъекта Российской Федерации, при котором в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации образован общественный совет, наряду с лицами, указанными в части 8 настоящей статьи, включаются представители указанных общественных советов. Общее число этих представителей и независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов конкурсной комиссии. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 30.12.2012 № 295-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 08.08.2024 № 232-ФЗ)*

82. Включаемые в состав конкурсных комиссий представители научных, образовательных и других организаций приглашаются и отбираются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной гражданской службы, или уполномоченным государственным органом субъекта Российской Федерации по запросу представителя нанимателя, направленному без указания персональных данных независимых экспертов, в порядке, установленном нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации или нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, принятым с учетом порядка, установленного Правительством Российской Федерации. Представители общественных советов, включаемые в состав конкурсных комиссий, определяются решениями соответствующих общественных советов. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 27.10.2020 № 346-ФЗ)*

83. Общий срок пребывания независимого эксперта в конкурсной комиссии государственного органа не может превышать три года. Исчисление данного срока осуществляется с момента первого включения независимого эксперта в состав конкурсной комиссии. Повторное включение данного независимого эксперта в состав конкурсной комиссии может быть осуществлено не ранее чем через три года после окончания срока пребывания в конкурсной комиссии. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 27.10.2020 № 346-ФЗ)*

84. Срок пребывания независимого эксперта в конкурсной и аттестационной комиссиях одного государственного органа не может превышать в совокупности три года. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 27.10.2020 № 346-ФЗ)*

9. Состав конкурсной комиссии для проведения конкурса на замещение вакантной должности гражданской службы, исполнение должностных обязанностей по которой связано с использованием сведений, составляющих государственную тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне.

10. Состав конкурсной комиссии формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликтов интересов, которые могли бы повлиять на принимаемые конкурсной комиссией решения.

11. Претендент на замещение должности гражданской службы вправе обжаловать решение конкурсной комиссии в соответствии с настоящим Федеральным законом.

12. Положение о конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы Российской Федерации, определяющее порядок и условия его проведения, утверждается указом Президента Российской Федерации.

# Глава 5. Служебный контракт

### Статья 23. Понятие и стороны служебного контракта

1. Служебный контракт - соглашение между представителем нанимателя и гражданином, поступающим на гражданскую службу, или гражданским служащим о прохождении гражданской службы и замещении должности гражданской службы. Служебным контрактом устанавливаются права и обязанности сторон.

2. Представитель нанимателя обязуется предоставить гражданину, поступающему на гражданскую службу, возможность прохождения гражданской службы, а также предоставить указанному гражданину или гражданскому служащему возможность замещения определенной должности гражданской службы, обеспечить им прохождение гражданской службы и замещение должности гражданской службы в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами о гражданской службе, своевременно и в полном объеме выплачивать гражданскому служащему денежное содержание и предоставить ему государственные социальные гарантии.

3. Гражданин, поступающий на гражданскую службу, при заключении служебного контракта о прохождении гражданской службы и замещении должности гражданской службы и гражданский служащий при заключении служебного контракта о замещении должности гражданской службы обязуются исполнять должностные обязанности в соответствии с должностным регламентом и соблюдать служебный распорядок государственного органа.

### Статья 24. Содержание и форма служебного контракта

1. В служебном контракте указываются дата и место его заключения, наименование государственного органа, должность, фамилия, имя и (при наличии) отчество представителя нанимателя, наименование, дата и номер правового акта, определяющего правовой статус представителя нанимателя и его полномочия по заключению служебного контракта, фамилия, имя и (при наличии) отчество гражданина или гражданского служащего, назначенных на должность гражданской службы, а также сведения о документе, удостоверяющем личность гражданина или гражданского служащего.

2. Условиями служебного контракта являются:
1. **наименование замещаемой должности гражданской службы с указанием структурного подразделения государственного органа (при наличии) и места прохождения гражданской службы;**
2. **дата начала исполнения должностных обязанностей, срок действия служебного контракта;**
3. **права, обязанности и ответственность гражданского служащего, предусмотренные в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами о гражданской службе, должностной регламент;**
4. **виды и условия медицинского страхования гражданского служащего и иные виды страхования гражданского служащего;**
5. **права, обязанности и ответственность представителя нанимателя, предусмотренные в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами о гражданской службе;**
6. **условия профессиональной служебной деятельности, компенсации и льготы, предусмотренные за профессиональную служебную деятельность в тяжелых, вредных и (или) опасных условиях;**
7. **режим служебного времени и времени отдыха (в случае, если он для гражданского служащего отличается от служебного распорядка государственного органа);**
8. **условия оплаты труда (размер должностного оклада гражданского служащего, надбавки и другие выплаты, в том числе связанные с результативностью его профессиональной служебной деятельности), установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами;**
9. **виды и условия социального страхования, связанные с профессиональной служебной деятельностью;**
10. **нахождение должности, замещаемой гражданским служащим, в перечне должностей гражданской службы, по которым предусматривается ротация гражданских служащих;**
11. **испытание, если оно предусмотрено статьей 27 настоящего Федерального закона;**
12. **неразглашение сведений, составляющих государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну, и служебной информации, если должностным регламентом предусмотрено использование таких сведений и информации;**
13. **обязанность лица проходить гражданскую службу после окончания обучения в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования не менее установленного договором о целевом обучении срока, если обучение осуществлялось за счет средств соответствующего бюджета;**
14. **иные условия, не ухудшающие положения гражданского служащего по сравнению с положением, установленным для гражданского служащего настоящим Федеральным законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами.**

3. Условия служебного контракта могут быть изменены только по соглашению сторон и только в письменной форме.

4. В случае заключения срочного служебного контракта в нем указываются обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного служебного контракта в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

5. В служебном контракте предусматривается ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение взятых на себя обязанностей и обязательств в соответствии с законодательством Российской Федерации. Запрещается требовать от гражданского служащего исполнения должностных обязанностей, не установленных служебным контрактом и должностным регламентом.

6. Служебный контракт заключается в письменной форме в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр служебного контракта передается гражданскому служащему, другой хранится в его личном деле. Примерная форма служебного контракта устанавливается Президентом Российской Федерации.

(Статья в редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)

### Статья 25. Срок действия служебного контракта

1. Для замещения должности гражданской службы представитель нанимателя может заключать с гражданским служащим:
1. **служебный контракт на неопределенный срок;**
2. **срочный служебный контракт.**

2. Срочный служебный контракт на срок от одного года до пяти лет заключается, если иной срок не установлен настоящим Федеральным законом.

3. Срочный служебный контракт заключается в случаях, когда отношения, связанные с гражданской службой, не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом категории замещаемой должности гражданской службы или условий прохождения гражданской службы, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

4. Срочный служебный контракт заключается в случае:
1. **замещения отдельных должностей гражданской службы категории "руководители", а также должностей гражданской службы категории "помощники (советники)";**
2. **замещения должности гражданской службы на период отсутствия гражданского служащего, за которым в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами сохраняется должность гражданской службы;**
3. **замещения должности гражданской службы после окончания обучения гражданином, заключившим договор о целевом обучении в профессиональной образовательной организации или образовательной организации высшего образования с обязательством последующего прохождения гражданской службы; *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)***
4. **замещения должности гражданской службы в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Российской Федерации, иных представительствах Российской Федерации и представительствах государственных органов, находящихся за пределами территории Российской Федерации;**
5. **замещения должности гражданской службы в государственном органе, образованном на определенный срок или для выполнения определенных задач и функций;**
6. **замещения временной должности гражданской службы или должности гражданской службы на период временного отсутствия гражданского служащего по соглашению сторон служебного контракта;**
61. **замещения должности гражданской службы гражданским служащим, достигшим предельного возраста пребывания на гражданской службе, которому в соответствии с частью 1 статьи 251 настоящего Федерального закона срок гражданской службы продлен сверх установленного предельного возраста пребывания на гражданской службе; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 29.11.2010 № 317-ФЗ)***
7. **замещения должности гражданской службы, по которой частью 14 статьи 50 настоящего Федерального закона установлен особый порядок оплаты труда;**
71. **замещения должности гражданской службы в порядке ротации; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 06.12.2011 № 395-ФЗ)***
8. **в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.**

5. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 29.11.2010 № 317-ФЗ)

6. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 29.11.2010 № 317-ФЗ)

7. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 29.11.2010 № 317-ФЗ)

### Статья 251. Предельный возраст пребывания на гражданской службе

1. Предельный возраст пребывания на гражданской службе - 65 лет. Гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность гражданской службы категории "помощники (советники)", учреждаемую для содействия лицу, замещающему государственную должность, срок гражданской службы с согласия данного гражданского служащего может быть продлен по решению представителя нанимателя до окончания срока полномочий указанного лица. Гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность гражданской службы категории "руководители" высшей группы должностей гражданской службы, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен (но не свыше чем до достижения им возраста 70 лет) назначившими его на должность государственным органом или соответствующим должностным лицом. Гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность гражданской службы категории "руководители" главной группы должностей гражданской службы в Аппарате Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарате Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен (но не свыше чем до достижения им возраста 70 лет) назначившим его на должность должностным лицом по согласованию с председателем соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации. Гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность гражданской службы категории "руководители" главной группы должностей гражданской службы в федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляется Правительством Российской Федерации, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен (но не свыше чем до достижения им возраста 70 лет) назначившими его на должность федеральным органом исполнительной власти или соответствующим должностным лицом по согласованию с Председателем Правительства Российской Федерации. Гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность гражданской службы категории "руководители" главной группы должностей гражданской службы в аппарате законодательного органа субъекта Российской Федерации, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен (но не свыше чем до достижения им возраста 70 лет) назначившим его на должность должностным лицом по согласованию с председателем законодательного органа субъекта Российской Федерации. Гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе, замещающему должность гражданской службы категории "руководители" главной группы должностей гражданской службы в исполнительном органе субъекта Российской Федерации, срок гражданской службы с его согласия может быть продлен (но не свыше чем до достижения им возраста 70 лет) назначившими его на должность исполнительным органом субъекта Российской Федерации или соответствующим должностным лицом по согласованию с высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации. На гражданских служащих, замещающих должности гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, а также на гражданских служащих, замещающих должности гражданской службы категории "руководители" высшей группы должностей гражданской службы в Аппарате Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарате Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, которым соответствует классный чин действительного государственного советника Российской Федерации 1 класса и назначение на которые и освобождение от которых осуществляются председателем соответствующей палаты Федерального Собрания Российской Федерации, при продлении срока гражданской службы не распространяется ограничение, связанное с достижением ими возраста 70 лет. *(В редакции федеральных законов от 04.11.2022 № 424-ФЗ, от 24.07.2023 № 357-ФЗ, от 23.07.2025 № 243-ФЗ)*

11. Гражданин, достигший предельного возраста пребывания на гражданской службе, может поступить на гражданскую службу для замещения должности гражданской службы, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации. При этом срок гражданской службы считается продленным в соответствии с частью 1 настоящей статьи со дня назначения гражданина на такую должность. С гражданином заключается срочный служебный контракт. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 28.04.2023 № 150-ФЗ)*

2. По достижении гражданским служащим предельного возраста пребывания на гражданской службе по решению представителя нанимателя и с согласия гражданина он может продолжить работу в государственном органе на условиях срочного трудового договора на должности, не являющейся должностью гражданской службы.

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 29.11.2010 № 317-ФЗ)*

### Статья 26. Заключение служебного контракта

1. Служебный контракт заключается на основе акта государственного органа о назначении на должность гражданской службы.

2. Гражданин, поступающий на гражданскую службу, при заключении служебного контракта предъявляет представителю нанимателя:
1. **заявление с просьбой о поступлении на гражданскую службу и замещении должности гражданской службы;**
2. **анкету, предусмотренную статьей 203 настоящего Федерального закона; *(В редакции Федерального закона от 12.12.2023 № 594-ФЗ)***
3. **паспорт;**
4. **трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности, оформленные в установленном законодательством порядке, за исключением случаев, когда служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые; *(В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 268-ФЗ)***
5. **документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного) учета, за исключением случаев, когда служебная (трудовая) деятельность осуществляется впервые; *(В редакции Федерального закона от 08.06.2020 № 181-ФЗ)***
6. **свидетельство о постановке физического лица на учет в налоговом органе по месту жительства на территории Российской Федерации;**
7. **документы воинского учета - для граждан, пребывающих в запасе, и лиц, подлежащих призыву на военную службу; *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 170-ФЗ)***
8. **документ об образовании и о квалификации; *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)***
9. **сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, предусмотренные Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции"; *(В редакции Федерального закона от 28.12.2025 № 505-ФЗ)***
10. **сведения, предусмотренные статьей 202 настоящего Федерального закона; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 30.06.2016 № 224-ФЗ)***
11. **заключение медицинской организации об отсутствии у гражданина заболевания, препятствующего поступлению на гражданскую службу или ее прохождению. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 12.12.2023 № 594-ФЗ)***

3. В отдельных случаях с учетом условий прохождения гражданской службы, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации, при заключении служебного контракта может предусматриваться необходимость предъявления иных документов.

4. Служебный контракт не может ухудшать условия прохождения гражданской службы и ущемлять права гражданского служащего, установленные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

5. Служебный контракт вступает в силу со дня его подписания сторонами, если иное не установлено федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или служебным контрактом.

6. При заключении служебного контракта представитель нанимателя обязан ознакомить гражданского служащего со служебным распорядком государственного органа, с иными нормативными актами, имеющими отношение к исполнению гражданским служащим должностных обязанностей.

7. После назначения на должность гражданской службы гражданскому служащему вручается служебное удостоверение установленной формы.

### Статья 27. Испытание на гражданской службе

(Наименование в редакции Федерального закона от 31.12.2014 № 509-ФЗ)

1. При заключении служебного контракта с гражданином, впервые поступающим на гражданскую службу, в этом контракте и в акте государственного органа о назначении на должность гражданской службы предусматривается условие об испытании гражданского служащего продолжительностью от одного месяца до одного года в целях проверки его соответствия замещаемой должности гражданской службы, если иное не предусмотрено настоящей статьей. *(В редакции Федерального закона от 31.12.2014 № 509-ФЗ)*

2. Испытание может устанавливаться:
1. **при назначении гражданина или гражданского служащего на должность гражданской службы, назначение на которую и освобождение от которой осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, - на срок от одного месяца до одного года;**
2. **при назначении на должность гражданской службы гражданина, ранее проходившего государственную службу Российской Федерации, - на срок от одного до шести месяцев;**
3. **при назначении гражданского служащего на должность гражданской службы в порядке перевода из другого государственного органа - на срок от одного до шести месяцев.**

(Часть в редакции Федерального закона от 31.12.2014 № 509-ФЗ)

3. Испытание не устанавливается:
1. **для граждан, получивших среднее профессиональное образование по программе подготовки специалистов среднего звена или высшее образование в соответствии с договором о целевом обучении с обязательством последующего прохождения гражданской службы и впервые поступающих на гражданскую службу;**
2. **для гражданских служащих, назначенных в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона на должность гражданской службы в порядке перевода в связи с сокращением должностей гражданской службы или упразднением государственного органа;**
3. **для иных граждан и гражданских служащих, для которых законодательством Российской Федерации предусмотрены гарантии по сохранению места работы (должности).**

(Часть в редакции Федерального закона от 31.12.2014 № 509-ФЗ)

4. В период испытания на гражданского служащего распространяются положения настоящего Федерального закона, других законов и иных нормативных правовых актов о гражданской службе. *(В редакции Федерального закона от 31.12.2014 № 509-ФЗ)*

5. По окончании установленного срока испытания при отсутствии у гражданского служащего соответствующего замещаемой должности гражданской службы классного чина ему присваивается классный чин в соответствии со статьей 11 настоящего Федерального закона. *(В редакции Федерального закона от 11.07.2011 № 204-ФЗ)*

6. В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности гражданского служащего и другие периоды, когда он фактически не исполнял должностные обязанности.

7. При неудовлетворительном результате испытания представитель нанимателя имеет право до истечения срока испытания расторгнуть служебный контракт с гражданским служащим, предупредив его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания этого гражданского служащего не выдержавшим испытание. *(В редакции Федерального закона от 31.12.2014 № 509-ФЗ)*

8. Решение представителя нанимателя гражданский служащий вправе обжаловать в суд.

9. Если срок испытания истек, а гражданский служащий продолжает замещать должность гражданской службы, то он считается выдержавшим испытание.

10. До истечения срока испытания гражданский служащий вправе расторгнуть служебный контракт по собственному желанию, предупредив об этом представителя нанимателя в письменной форме не позднее чем за три дня.

### Статья 28. Перевод на иную должность гражданской службы или перемещение

1. Перевод гражданского служащего на иную должность гражданской службы в том же государственном органе, в том числе в другую местность, либо на иную должность гражданской службы в другом государственном органе в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, допускается:
1. **по инициативе представителя нанимателя с письменного согласия гражданского служащего, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом;**
2. **по инициативе гражданского служащего на основании решения представителя нанимателя.**

2. Перевод гражданского служащего на иную должность гражданской службы в другом государственном органе по инициативе гражданского служащего осуществляется по договоренности представителя нанимателя государственного органа, в котором гражданский служащий замещает должность гражданской службы, и представителя нанимателя государственного органа, в который переводится гражданский служащий, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, и на основании письменного заявления гражданского служащего, направленного не менее чем за две недели до перевода представителю нанимателя государственного органа, в котором гражданский служащий замещает должность гражданской службы.

3. По договоренности представителя нанимателя государственного органа, с которым заключен служебный контракт, и представителя нанимателя государственного органа, с которым планируется заключение служебного контракта, и с согласия гражданского служащего гражданский служащий может быть освобожден от замещаемой должности гражданской службы и переведен на иную должность гражданской службы в другом государственном органе ранее даты, указанной гражданским служащим в его письменном заявлении.

4. При прекращении служебного контракта в случае перевода гражданского служащего на иную должность гражданской службы в другом государственном органе личное дело гражданского служащего в установленном порядке передается в государственный орган, в который он переведен.

5. Перевод гражданского служащего на иную должность гражданской службы в том же государственном органе осуществляется:
1. **по результатам конкурса;**
2. **при назначении на должность без проведения конкурса в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 и 5 части 2, частями 3 и 4 статьи 22 настоящего Федерального закона;**
3. **в связи с невозможностью исполнения гражданским служащим должностных обязанностей по замещаемой должности гражданской службы по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением;**
4. **в связи с восстановлением на службе гражданского служащего, ранее замещавшего эту должность гражданской службы, по решению суда;**
5. **по решению представителя нанимателя в связи с прекращением необходимого для исполнения должностных обязанностей допуска гражданского служащего к сведениям, составляющим государственную тайну, или отказом гражданскому служащему в допуске к таким сведениям, необходимом для исполнения должностных обязанностей, по основанию, связанному с постоянным проживанием его близких родственников, указанных в статье 21 Закона Российской Федерации от 21 июля 1993 года № 5485-I "О государственной тайне", за границей и (или) наличием у данных лиц гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства, предусмотренному абзацем четвертым части первой статьи 22 указанного Закона Российской Федерации;**
6. **при сокращении замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона;**
7. **в связи с ротацией гражданского служащего в соответствии со статьей 601 настоящего Федерального закона;**
8. **в связи с понижением в должности гражданской службы и исключением из кадрового резерва в случае нахождения в нем по результатам аттестации в соответствии с пунктом 3 части 16 статьи 48 настоящего Федерального закона;**
9. **в связи с необходимостью устранения обстоятельств, связанных с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью гражданских служащих, находящихся в отношениях близкого родства или свойства, в целях обеспечения соблюдения ограничения, предусмотренного пунктом 5 части 1 статьи 16 настоящего Федерального закона;**
10. **в связи с необходимостью временного замещения гражданским служащим иной должности гражданской службы в соответствии со статьей 30 настоящего Федерального закона;**
11. **при отказе от предложенной для замещения должности гражданской службы в порядке ротации в случаях, предусмотренных частями 9 и 91 статьи 601 настоящего Федерального закона;**
12. **в случае несогласия гражданского служащего на продолжение замещения должности гражданской службы в связи с изменением условий профессиональной служебной деятельности, влекущих изменение условий служебного контракта в соответствии со статьей 29 настоящего Федерального закона;**
13. **в связи с истечением установленного срока полномочий гражданского служащего, замещающего должность гражданской службы категории "руководители" или "помощники (советники)", в случае, предусмотренном частью 4 статьи 35 настоящего Федерального закона;**
14. **при наличии у гражданского служащего гражданства (подданства) иностранного государства, которое не прекращено по не зависящим от него причинам, в исключительных случаях в порядке, определенном Президентом Российской Федерации, при условии, что при замещении иной должности гражданской службы не требуется оформление допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, с учетом положений статьи 26 Федерального закона от 30 апреля 2021 года № 116-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".**

6. Перевод гражданского служащего на иную должность гражданской службы в другом государственном органе осуществляется:
1. **по результатам конкурса;**
2. **при назначении на должность без проведения конкурса в случаях, предусмотренных пунктами 1 - 3 и 5 части 2, частями 3 и 4 статьи 22 настоящего Федерального закона;**
3. **при сокращении должности гражданской службы или упразднении государственного органа в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона;**
4. **в связи с ротацией гражданского служащего в соответствии со статьей 601 настоящего Федерального закона;**
5. **при отказе от предложенной для замещения должности гражданской службы в порядке ротации в случаях, предусмотренных частями 9 и 91 статьи 601 настоящего Федерального закона.**

7. Перевод гражданского служащего на иную должность гражданской службы в случаях, предусмотренных настоящей статьей, осуществляется при условии соответствия гражданского служащего квалификационным требованиям для замещения иной должности гражданской службы.

8. Перевод гражданского служащего на иную должность гражданской службы в случаях, предусмотренных пунктами 3 - 5, 9, 12 - 14 части 5 настоящей статьи, с понижением в должности гражданской службы допускается только в случае невозможности перевода гражданского служащего на должность гражданской службы, которая относится к той же категории и группе должностей, что и замещаемая гражданским служащим должность гражданской службы, и размер должностного оклада по которой не ниже размера должностного оклада по замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы.

9. Перевод гражданского служащего на иную должность гражданской службы в том же государственном органе, осуществляемый в соответствии с настоящей статьей, оформляется правовым актом государственного органа и сопровождается изменением условий служебного контракта путем заключения дополнительного соглашения к нему.

10. В случае невозможности перевода гражданского служащего в соответствии с пунктами 3 - 5, 8, 9, 12 - 14 части 5 настоящей статьи на иную должность гражданской службы в связи с ее отсутствием или в случае отказа гражданского служащего от перевода в соответствии с настоящей статьей гражданский служащий подлежит увольнению с гражданской службы, если иное не предусмотрено федеральными законами. В этих случаях служебный контракт прекращается, гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы, увольняется с гражданской службы в соответствии с пунктом 8 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона, если иное основание увольнения прямо не установлено настоящим Федеральным законом, и по решению представителя нанимателя с согласия гражданского служащего включается в кадровый резерв (за исключением федерального кадрового резерва на гражданской службе), за исключением случая, предусмотренного пунктом 8 части 5 настоящей статьи.

11. Не является переводом на иную должность гражданской службы и не требует согласия гражданского служащего перемещение его в другое структурное подразделение этого государственного органа, расположенное в той же местности, если это не влечет изменение условий служебного контракта, за исключением условия об изменении места прохождения гражданской службы.

12. До расторжения служебного контракта в случае перевода гражданского служащего в другой государственный орган гражданский служащий имеет право в любое время отозвать свои заявление или согласие.

13. Не допускается перевод на иную должность гражданской службы в том же государственном органе (за исключением перевода в случаях, указанных в пунктах 3 - 6, 9, 10, 13 и 14 части 5 настоящей статьи, на должность гражданской службы, размер должностного оклада по которой не превышает размер должностного оклада по замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы) или в другой государственный орган гражданского служащего, в отношении которого проводится служебная проверка либо проверка соблюдения ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и исполнения обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами.

(Статья в редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)

### Статья 29. Изменение условий служебного контракта в связи с изменением условий профессиональной служебной деятельности

1. Если при изменении условий профессиональной служебной деятельности гражданского служащего условия служебного контракта не могут быть сохранены, допускается их изменение по инициативе представителя нанимателя без изменения должностных обязанностей гражданского служащего с письменного согласия гражданского служащего.

2. К причинам изменения условий профессиональной служебной деятельности, влекущего изменение условий служебного контракта без изменения должностных обязанностей гражданского служащего, относятся:
1. **включение должности, замещаемой гражданским служащим, в перечень должностей гражданской службы, по которым предусматривается ротация гражданских служащих, а также исключение должности, замещаемой гражданским служащим, из указанного перечня должностей;**
2. **перемещение государственного органа или его структурного подразделения, в которых гражданский служащий замещает должность гражданской службы, в другую местность;**
3. **изменение условий оплаты труда в соответствии с законодательством Российской Федерации;**
4. **изменение законодательства Российской Федерации;**
5. **изменение условий служебного контракта, предусмотренных пунктом 7 части 2 статьи 24 настоящего Федерального закона.**

3. О предстоящих изменениях условий служебного контракта, а также о причинах их изменения гражданский служащий должен быть уведомлен представителем нанимателя в письменной форме не позднее чем за два месяца до их введения, за исключением изменений, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 2 настоящей статьи.

4. Если гражданский служащий не согласен на продолжение государственно-служебных отношений по замещаемой им должности гражданской службы в связи с изменением условий профессиональной служебной деятельности, влекущим изменение условий служебного контракта, за исключением изменений, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 2 настоящей статьи, представитель нанимателя при наличии в государственном органе иных вакантных должностей гражданской службы, при замещении которых сохраняются условия профессиональной служебной деятельности, обязан в письменной форме под роспись предложить гражданскому служащему указанные вакантные должности с учетом категории и группы замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы при условии соответствия гражданского служащего квалификационным требованиям для замещения должности гражданской службы.

5. В случае письменного отказа гражданского служащего от продолжения государственно-служебных отношений по замещаемой им должности гражданской службы в связи с изменением условий профессиональной служебной деятельности, влекущим изменение условий служебного контракта, предусмотренных пунктами 3 и 4 части 2 настоящей статьи, служебный контракт прекращается в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона.

6. В случае письменного отказа гражданского служащего от предложенной для замещения иной должности гражданской службы в связи с изменением условий профессиональной служебной деятельности, влекущим изменение условий служебного контракта, либо отсутствия такой должности в том же государственном органе служебный контракт прекращается в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона.

(Статья в редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)

### Статья 30. Временное замещение иной должности гражданской службы

1. В случае служебной необходимости представитель нанимателя имеет право переводить гражданского служащего на срок до одного месяца на не обусловленную служебным контрактом должность гражданской службы в том же государственном органе с оплатой труда по временно замещаемой должности гражданской службы, но не ниже установленного ранее размера оплаты труда. Такой перевод допускается для предотвращения катастрофы, производственной аварии или устранения последствий катастрофы, производственной аварии или стихийного бедствия, для предотвращения несчастных случаев, временной приостановки профессиональной служебной деятельности по причинам экономического, технологического, технического или организационного характера, уничтожения или порчи имущества, а также для замещения временно отсутствующего гражданского служащего. При этом гражданский служащий не может быть переведен на иную должность гражданской службы, противопоказанную ему по состоянию здоровья.

2. Продолжительность перевода для замещения временно отсутствующего гражданского служащего не может превышать один месяц в течение календарного года.

3. По соглашению сторон служебного контракта представитель нанимателя вправе назначить гражданского служащего на не обусловленную служебным контрактом должность гражданской службы, ранее замещаемую временно отсутствующим гражданским служащим, в том числе более высокой группы должностей, с установлением должностного оклада по временно замещаемой должности гражданской службы, но не ниже должностного оклада по ранее замещаемой должности гражданской службы, выплатой установленных по временно замещаемой должности гражданской службы надбавок и предоставлением государственных социальных гарантий.

### Статья 31. Отношения, связанные с гражданской службой, при сокращении должностей гражданской службы или упразднении государственного органа

1. При сокращении должностей гражданской службы или упразднении государственного органа государственно-служебные отношения с гражданским служащим продолжаются в случае предоставления гражданскому служащему, замещающему сокращаемую должность гражданской службы в государственном органе или должность гражданской службы в упраздняемом государственном органе, с его письменного согласия иной должности гражданской службы в том же государственном органе или в государственном органе, которому переданы функции упраздненного государственного органа, либо в другом государственном органе с учетом:
1. **его профессионального уровня, специальности, направления подготовки, продолжительности стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки; *(В редакции федеральных законов от 30.06.2016 № 224-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
2. **уровня его профессионального образования, продолжительности стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки при условии получения им дополнительного профессионального образования, соответствующего области и виду профессиональной служебной деятельности по предоставляемой должности гражданской службы. *(В редакции Федерального закона от 30.06.2016 № 224-ФЗ)***

2. О предстоящем увольнении в связи с сокращением должностей гражданской службы или упразднением государственного органа гражданский служащий, замещающий сокращаемую должность гражданской службы в государственном органе или должность гражданской службы в упраздняемом государственном органе, предупреждается представителем нанимателя персонально и под роспись не менее чем за два месяца до увольнения.

3. В течение срока, указанного в части 2 настоящей статьи, в государственном органе может проводиться внеочередная аттестация гражданских служащих в соответствии со статьей 48 настоящего Федерального закона. По результатам внеочередной аттестации гражданским служащим, имеющим преимущественное право на замещение должности гражданской службы, могут быть предоставлены для замещения иные должности гражданской службы, в том числе в другом государственном органе.

4. Преимущественное право на замещение должности гражданской службы предоставляется гражданскому служащему, который имеет более высокий профессиональный уровень, специальность, направление подготовки, соответствующие области и виду его профессиональной служебной деятельности, большую продолжительность стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки и более высокие результаты профессиональной служебной деятельности. *(В редакции федеральных законов от 30.06.2016 № 224-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

5. Представитель нанимателя государственного органа, в котором сокращаются должности гражданской службы, или государственного органа, которому переданы функции упраздненного государственного органа, обязан в течение двух месяцев со дня предупреждения гражданского служащего об увольнении предложить гражданскому служащему, замещающему сокращаемую должность гражданской службы в государственном органе или должность гражданской службы в упраздняемом государственном органе, все имеющиеся соответственно в том же государственном органе или в государственном органе, которому переданы функции упраздненного государственного органа, вакантные должности гражданской службы с учетом категории и группы замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы, его профессионального уровня, специальности, направления подготовки, стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, а в случае отсутствия таких должностей в указанных государственных органах может предложить вакантные должности гражданской службы в иных государственных органах в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации. *(В редакции федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 30.06.2016 № 224-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

6. В случае отказа гражданского служащего от предложенной для замещения иной должности гражданской службы, в том числе в другом государственном органе, при сокращении должностей гражданской службы или упразднении государственного органа гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы. В этом случае служебный контракт прекращается при сокращении должностей гражданской службы в соответствии с пунктом 82 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона и при упразднении государственного органа в соответствии с пунктом 83 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона.

7. Представитель нанимателя с письменного согласия гражданского служащего вправе расторгнуть с ним служебный контракт до истечения срока, указанного в части 2 настоящей статьи, выплатив ему дополнительную компенсацию в размере сохраняемого денежного содержания, исчисленного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока предупреждения об увольнении.

(Статья в редакции Федерального закона от 05.04.2013 № 57-ФЗ)

### Статья 32. Отстранение от замещаемой должности гражданской службы

1. Представитель нанимателя обязан отстранить от замещаемой должности гражданской службы (не допускать к исполнению должностных обязанностей) гражданского служащего:
1. **появившегося на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;**
2. **не прошедшего в установленном порядке обучение и проверку знаний и навыков в области охраны профессиональной служебной деятельности (охраны труда);**
3. **по требованию органов или должностных лиц, уполномоченных федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 03.07.2016 № 276-ФЗ)***

2. Представитель нанимателя вправе отстранить от замещаемой должности гражданской службы (не допускать к исполнению должностных обязанностей) гражданского служащего на период:
1. **урегулирования конфликта интересов;**
2. **проведения проверки:**
- **а)** достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых гражданским служащим в соответствии с Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами; *(В редакции Федерального закона от 03.12.2012 № 231-ФЗ)*
- **б)** сведений, представленных гражданским служащим при поступлении на гражданскую службу в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации;
- **в)** соблюдения гражданским служащим ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов, исполнения им обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами;
3. **проведения служебной проверки в соответствии со статьей 59 настоящего Федерального закона. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 02.12.2019 № 418-ФЗ)***

(Часть в редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 329-ФЗ)

21. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)* (Утратила силу - Федеральный закон от 02.12.2019 № 418-ФЗ)

3. Представитель нанимателя отстраняет от замещаемой должности гражданской службы (не допускает к исполнению должностных обязанностей) гражданского служащего на весь период до устранения обстоятельств, явившихся основанием для отстранения от замещаемой должности гражданской службы (недопущения к исполнению должностных обязанностей). *(В редакции Федерального закона от 02.12.2019 № 418-ФЗ)*

4. В период отстранения гражданского служащего от замещаемой должности гражданской службы (недопущения к исполнению должностных обязанностей) по любому из оснований, предусмотренных частью 1 настоящей статьи, денежное содержание ему не сохраняется, за исключением случаев, предусмотренных другими федеральными законами. В период отстранения гражданского служащего от замещаемой должности гражданской службы (недопущения к исполнению должностных обязанностей) по любому из оснований, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, ему сохраняется денежное содержание по замещаемой должности гражданской службы на период такого отстранения. *(В редакции Федерального закона от 02.12.2019 № 418-ФЗ)*

# Глава 6. Основания и последствия прекращения служебного контракта

### Статья 33. Общие основания прекращения служебного контракта, освобождения от замещаемой должности гражданской службы и (или) увольнения с гражданской службы

(Наименование в редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)

1. Общими основаниями прекращения служебного контракта, освобождения от замещаемой должности гражданской службы и увольнения с гражданской службы являются:
1. **соглашение сторон служебного контракта (статья 34 настоящего Федерального закона);**
2. **истечение срока действия срочного служебного контракта (статья 35 настоящего Федерального закона);**
3. **расторжение служебного контракта по инициативе гражданского служащего (статья 36 настоящего Федерального закона);**
4. **расторжение служебного контракта по инициативе представителя нанимателя (часть 7 статьи 27 и статья 37 настоящего Федерального закона); *(В редакции Федерального закона от 31.12.2014 № 509-ФЗ)***
5. **перевод гражданского служащего по его просьбе или с его согласия на государственную службу иного вида; *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
6. **(Пункт утратил силу - Федеральный закон от 05.04.2013 № 57-ФЗ)**
7. **отказ гражданского служащего от продолжения государственно-служебных отношений по замещаемой им должности гражданской службы или от предложенной для замещения иной должности гражданской службы в случаях, предусмотренных статьей 29 настоящего Федерального закона, в связи с изменением условий профессиональной служебной деятельности, влекущим изменение условий служебного контракта; *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
8. **отказ гражданского служащего от перевода на иную должность гражданской службы с указанием причин такого отказа либо отсутствие такой должности в государственном органе, предусмотренные частью 10 статьи 28 настоящего Федерального закона; *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
9. **отказ гражданского служащего от перевода в другую местность вместе с государственным органом;**
10. **обстоятельства, независящие от воли сторон служебного контракта (статья 39 настоящего Федерального закона);**
11. **нарушение установленных настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами обязательных правил заключения служебного контракта, если это нарушение исключает возможность замещения должности гражданской службы (статья 40 настоящего Федерального закона);**
12. **прекращение гражданства Российской Федерации или наличие гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства (статья 41 настоящего Федерального закона); *(В редакции Федерального закона от 30.04.2021 № 116-ФЗ)***
13. **несоблюдение ограничений и невыполнение обязательств, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;**
14. **нарушение запретов, связанных с гражданской службой, предусмотренных статьей 17 настоящего Федерального закона;**
15. **(Пункт утратил силу - Федеральный закон от 31.12.2014 № 509-ФЗ)**

11. Общим основанием прекращения служебного контракта и освобождения от замещаемой должности является перевод гражданского служащего по его просьбе или с его согласия на иную должность гражданской службы в другом государственном органе в случаях, предусмотренных частью 6 статьи 28 настоящего Федерального закона. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

2. Прекращение служебного контракта, освобождение от замещаемой должности гражданской службы и увольнение с гражданской службы оформляются правовым актом государственного органа.

3. В последний день исполнения гражданским служащим должностных обязанностей представитель нанимателя обязан выдать гражданскому служащему трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности за период прохождения гражданской службы в соответствующем государственном органе и произвести с ним окончательный расчет. По письменному заявлению гражданского служащего представитель нанимателя также обязан выдать гражданскому служащему другие документы, связанные с гражданской службой и пенсионным обеспечением. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

4. Сведения о трудовой деятельности предоставляются способом, указанным в заявлении гражданского служащего (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у представителя нанимателя), поданном гражданским служащим в письменной форме или направленном в порядке, установленном представителем нанимателя, по адресу электронной почты представителя нанимателя. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

5. Гражданский служащий в день освобождения от замещаемой должности гражданской службы и (или) увольнения с гражданской службы обязан сдать служебное удостоверение в подразделение государственного органа по вопросам государственной службы и кадров. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

### Статья 34. Расторжение служебного контракта по соглашению сторон

Служебный контракт может быть расторгнут в любое время по соглашению сторон служебного контракта с одновременным освобождением гражданского служащего от замещаемой должности гражданской службы и увольнением с гражданской службы.

### Статья 35. Расторжение срочного служебного контракта

1. Срочный служебный контракт расторгается по истечении срока его действия, о чем гражданский служащий должен быть предупрежден в письменной форме не позднее чем за семь дней до дня освобождения от замещаемой должности гражданской службы и увольнения с гражданской службы, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.

2. Срочный служебный контракт, заключенный на время выполнения определенного задания, расторгается по завершении выполнения этого задания, и гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы.

3. Срочный служебный контракт, заключенный на период замещения отсутствующего гражданского служащего, за которым в соответствии с настоящим Федеральным законом сохраняется должность гражданской службы, расторгается с выходом этого гражданского служащего на службу, гражданский служащий, замещавший указанную должность, освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы.

4. По истечении установленного срока полномочий гражданского служащего, замещающего должность гражданской службы категории "руководители" или "помощники (советники)", гражданский служащий может быть назначен на ранее замещаемую им должность или иную должность гражданской службы, за исключением случая совершения им виновных действий, если данное условие предусмотрено срочным служебным контрактом.

5. При расторжении срочного служебного контракта о замещении гражданским служащим должности гражданской службы в порядке ротации, освобождении его от замещаемой должности и увольнении с гражданской службы в случаях, указанных в части 9 статьи 601 настоящего Федерального закона, гражданскому служащему выплачивается компенсация в размере четырехмесячного денежного содержания. При этом выходное пособие не выплачивается. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 06.12.2011 № 395-ФЗ)*

### Статья 36. Расторжение служебного контракта по инициативе гражданского служащего

1. Гражданский служащий имеет право расторгнуть служебный контракт и уволиться с гражданской службы по собственной инициативе, предупредив об этом представителя нанимателя в письменной форме за две недели.

2. В случае, если заявление гражданского служащего о расторжении служебного контракта и об увольнении с гражданской службы по собственной инициативе обусловлено невозможностью продолжения им исполнения должностных обязанностей и прохождения гражданской службы (зачислением в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, выходом на пенсию, переходом на замещение выборной должности и другими обстоятельствами), а также в случае установленного нарушения представителем нанимателя законов, иных нормативных правовых актов и служебного контракта представитель нанимателя обязан расторгнуть служебный контракт в срок, указанный в заявлении гражданского служащего. *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)*

3. До истечения срока предупреждения о расторжении служебного контракта и об увольнении с гражданской службы гражданский служащий имеет право в любое время отозвать свое заявление. Освобождение гражданского служащего от замещаемой должности гражданской службы и увольнение с гражданской службы не производятся, если на его должность не приглашен другой гражданский служащий или гражданин.

4. По истечении срока предупреждения о расторжении служебного контракта и об увольнении с гражданской службы гражданский служащий имеет право прекратить исполнение должностных обязанностей.

5. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)

6. При расторжении служебного контракта и увольнении с гражданской службы гражданский служащий исключается из реестра гражданских служащих государственного органа, а его личное дело в установленном порядке сдается в архив этого государственного органа.

7. По соглашению между гражданским служащим и представителем нанимателя гражданский служащий может быть освобожден от замещаемой должности гражданской службы и уволен с гражданской службы ранее срока, указанного в настоящей статье.

8. По письменному заявлению гражданского служащего он освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы после предоставления ему ежегодного оплачиваемого отпуска или после окончания периода его временной нетрудоспособности.

### Статья 37. Расторжение служебного контракта по инициативе представителя нанимателя

1. Служебный контракт может быть расторгнут представителем нанимателя, а гражданский служащий освобожден от замещаемой должности гражданской службы и уволен с гражданской службы в случае:
1. **несоответствия гражданского служащего замещаемой должности гражданской службы:**
- **а)** по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением;
- **б)** вследствие недостаточного профессионального уровня, подтвержденного результатами аттестации; *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*
11. **утраты представителем нанимателя доверия к гражданскому служащему в случаях несоблюдения ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнения обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 03.12.2012 № 231-ФЗ)***
2. **неоднократного неисполнения гражданским служащим без уважительных причин должностных обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание;**
3. **однократного грубого нарушения гражданским служащим должностных обязанностей:**
- **а)** прогула (отсутствия на месте прохождения гражданской службы без уважительных причин более четырех часов подряд в течение служебного дня); *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*
- **б)** появления на службе в состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения;
- **в)** разглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну, и служебной информации, ставших известными гражданскому служащему в связи с исполнением им должностных обязанностей;
- **г)** совершения по месту прохождения гражданской службы хищения (в том числе мелкого) чужого имущества, растраты, умышленного уничтожения или повреждения такого имущества, установленных вступившим в законную силу приговором суда или постановлением органа, уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях; *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*
- **д)** нарушения гражданским служащим требований охраны профессиональной служебной деятельности (охраны труда), если это нарушение повлекло за собой тяжкие последствия (несчастный случай на службе, аварию, катастрофу) либо заведомо создавало реальную угрозу наступления таких последствий;
4. **совершения виновных действий гражданским служащим, непосредственно обслуживающим денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты доверия к нему представителя нанимателя;**
5. **принятия гражданским служащим, замещающим должность гражданской службы категории "руководители", необоснованного решения, повлекшего за собой нарушение сохранности имущества, неправомерное его использование или иное нанесение ущерба имуществу государственного органа;**
6. **однократного грубого нарушения гражданским служащим, замещающим должность гражданской службы категории "руководители", своих должностных обязанностей, повлекшего за собой причинение вреда государственному органу и (или) нарушение законодательства Российской Федерации;**
7. **представления гражданским служащим при поступлении на гражданскую службу и (или) в период ее прохождения подложных документов и (или) заведомо ложных сведений, подтверждающих соблюдение ограничений, запретов и требований, нарушение которых препятствует замещению должности гражданской службы, либо непредставления гражданским служащим документов и (или) сведений, свидетельствующих о несоблюдении ограничений, запретов и требований, нарушение которых препятствует замещению должности гражданской службы; *(В редакции Федерального закона от 12.12.2023 № 594-ФЗ)***
8. **прекращения допуска гражданского служащего к сведениям, составляющим государственную тайну, или отказа гражданскому служащему в допуске к сведениям, составляющим государственную тайну, если исполнение должностных обязанностей требует допуска к таким сведениям; *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
81. **отсутствия на службе в течение более четырех месяцев подряд в связи с временной нетрудоспособностью, если законодательством Российской Федерации не установлен более длительный срок сохранения места работы (должности) при определенном заболевании или если для определенной категории граждан законодательством Российской Федерации не предусмотрены гарантии по сохранению места работы (должности); *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 27.06.2011 № 155-ФЗ)***
82. **сокращения должностей гражданской службы в государственном органе; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 05.04.2013 № 57-ФЗ)***
83. **упразднения государственного органа; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 05.04.2013 № 57-ФЗ)***
84. **невыхода гражданского служащего на службу по истечении трех месяцев после завершения прохождения им военной службы по мобилизации, службы в войсках национальной гвардии Российской Федерации по мобилизации или военной службы по контракту, заключенному в период мобилизации, в период военного положения или в военное время, либо после окончания действия заключенного гражданским служащим контракта о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, с учетом продления этого срока на период временной нетрудоспособности гражданского служащего; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 379-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 29.09.2025 № 365-ФЗ)***
9. **в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.**

2. Увольнение с гражданской службы по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 8 части 1 настоящей статьи, допускается, если невозможно перевести гражданского служащего с его согласия на иную должность гражданской службы. *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

21. Увольнение с гражданской службы по основанию, предусмотренному пунктом 8 части 1 настоящей статьи, допускается, если невозможно перевести гражданского служащего с его согласия на иную должность гражданской службы в том же государственном органе в случае, предусмотренном пунктом 5 части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

3. Гражданский служащий не может быть освобожден от замещаемой должности гражданской службы и уволен с гражданской службы по инициативе представителя нанимателя в период пребывания гражданского служащего в отпуске и в период его отсутствия на службе в связи с временной нетрудоспособностью менее сроков, указанных в пункте 81 части 1 настоящей статьи, а также в период его временной нетрудоспособности в связи с увечьем, профессиональным заболеванием или иным повреждением здоровья, связанным с исполнением должностных обязанностей, независимо от продолжительности этого периода. *(В редакции Федерального закона от 05.04.2013 № 57-ФЗ)*

31. В случае расторжения служебного контракта по основаниям, предусмотренным пунктами 81 - 83 части 1 настоящей статьи, гражданскому служащему выплачивается компенсация в размере четырехмесячного денежного содержания. При этом выходное пособие не выплачивается. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 27.06.2011 № 155-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 05.04.2013 № 57-ФЗ)*

32. Гражданскому служащему, увольняемому из государственного органа, расположенного в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, по основаниям, предусмотренным пунктами 82 и 83 части 1 настоящей статьи, помимо компенсации, указанной в части 31 настоящей статьи, дополнительно выплачивается компенсация за пятый и шестой месяцы со дня увольнения по решению органа службы занятости населения при условии, что в течение одного месяца после увольнения гражданский служащий обратился в этот орган и не был им трудоустроен. Выплата указанной компенсации производится представителем нанимателя государственного органа, в котором гражданский служащий замещал должность гражданской службы, за счет средств государственного органа. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 05.04.2013 № 57-ФЗ)*

4. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)

### Статья 38. Информирование выборного профсоюзного органа при расторжении служебного контракта

При принятии решения о возможном расторжении служебного контракта с гражданским служащим в соответствии со статьей 33 настоящего Федерального закона представитель нанимателя в письменной форме информирует об этом выборный профсоюзный орган данного государственного органа не позднее чем за два месяца до сокращения соответствующей должности гражданской службы.

### Статья 39. Прекращение служебного контракта по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон

1. Служебный контракт прекращается, гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы, увольняется с гражданской службы и с его согласия включается в кадровый резерв, за исключением федерального кадрового резерва на гражданской службе, в связи с: *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*
1. **призывом гражданского служащего на военную службу, за исключением призыва на военную службу по мобилизации, или направлением его на альтернативную гражданскую службу; *(В редакции Федерального закона от 07.10.2022 № 379-ФЗ)***
2. **восстановлением на службе гражданского служащего, ранее замещавшего эту должность гражданской службы, по решению суда (в случае невозможности перевода гражданского служащего на иную должность гражданской службы в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона); *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
3. **избранием или назначением гражданского служащего на государственную должность, за исключением случая, установленного частью 2 статьи 4 Федерального конституционного закона от 6 ноября 2020 года № 4-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации", на муниципальную должность либо избранием гражданского служащего на оплачиваемую выборную должность в органе профессионального союза, в том числе в выборном органе первичной профсоюзной организации, созданной в государственном органе; *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 287-ФЗ)***
4. **наступлением чрезвычайных обстоятельств, препятствующих продолжению отношений, связанных с гражданской службой (военных действий, катастрофы, стихийного бедствия, крупной аварии, эпидемии и других чрезвычайных обстоятельств), если данное обстоятельство признано чрезвычайным решением Президента Российской Федерации или органа государственной власти соответствующего субъекта Российской Федерации;**
5. **исполнением гражданским служащим государственных обязанностей в случаях, установленных федеральным законом.**

2. Служебный контракт прекращается, гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы в связи с:
1. **осуждением гражданского служащего к наказанию, исключающему возможность замещения должности гражданской службы, по приговору суда, вступившему в законную силу;**
2. **признанием гражданского служащего полностью неспособным к трудовой деятельности в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;**
3. **признанием гражданского служащего недееспособным или ограниченно дееспособным решением суда, вступившим в законную силу;**
4. **достижением гражданским служащим предельного возраста пребывания на гражданской службе, за исключением случаев, когда в соответствии с частью 1 статьи 251 настоящего Федерального закона срок гражданской службы гражданскому служащему продлен сверх установленного предельного возраста пребывания на гражданской службе;**
5. **применением к гражданскому служащему административного наказания в виде дисквалификации;**
6. **приобретением гражданским служащим статуса иностранного агента. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 05.12.2022 № 498-ФЗ)***

3. В случае смерти (гибели) гражданского служащего либо признания гражданского служащего безвестно отсутствующим или объявления его умершим решением суда, вступившим в законную силу, служебный контракт прекращается.

(Статья в редакции Федерального закона от 07.06.2013 № 116-ФЗ)

### Статья 40. Прекращение служебного контракта вследствие нарушения обязательных правил при заключении служебного контракта

1. Служебный контракт прекращается вследствие нарушения установленных настоящим Федеральным законом или другими федеральными законами обязательных правил его заключения, если нарушение этих правил исключает возможность продолжения замещения гражданским служащим должности гражданской службы и прохождения гражданской службы в случае:
1. **заключения служебного контракта в нарушение вступившего в законную силу приговора суда о лишении лица права занимать определенные должности гражданской службы или заниматься определенной деятельностью;**
2. **заключения служебного контракта на исполнение должностных обязанностей, противопоказанных лицу по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением;**
3. **отсутствия у лица соответствующего документа об образовании и о квалификации, если исполнение должностных обязанностей требует специальных знаний в соответствии с настоящим Федеральным законом или иным нормативным правовым актом; *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)***
4. **в иных случаях, предусмотренных федеральным законом.**

2. В случае прекращения служебного контракта в соответствии с пунктом 11 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона представитель нанимателя выплачивает гражданскому служащему месячное денежное содержание, если нарушение правил заключения служебного контракта допущено не по вине гражданского служащего.

### Статья 41. Расторжение служебного контракта в связи с прекращением гражданства Российской Федерации или наличием гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства

1. Служебный контракт расторгается, гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы по решению представителя нанимателя со дня, когда представителю нанимателя стало известно о прекращении гражданства Российской Федерации гражданского служащего.

2. Служебный контракт расторгается, гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы по решению представителя нанимателя со дня, когда представителю нанимателя стало известно о наличии у гражданского служащего гражданства (подданства) иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина на территории иностранного государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.

(Статья в редакции Федерального закона от 30.04.2021 № 116-ФЗ)

# Глава 7. Персональные данные гражданского служащего. Кадровая служба государственного органа

### Статья 42. Персональные данные гражданского служащего и ведение личного дела гражданского служащего

1. При обработке персональных данных гражданского служащего кадровая служба государственного органа обязана соблюдать следующие требования: *(В редакции Федерального закона от 07.05.2013 № 99-ФЗ)*
1. **обработка персональных данных гражданского служащего осуществляется в целях обеспечения соблюдения Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, законодательства Российской Федерации в области персональных данных, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содействия гражданскому служащему в прохождении гражданской службы, обучении и должностном росте, обеспечения личной безопасности гражданского служащего и членов его семьи, а также в целях обеспечения сохранности принадлежащего ему имущества, учета результатов исполнения им должностных обязанностей и обеспечения сохранности имущества государственного органа; *(В редакции Федерального закона от 07.05.2013 № 99-ФЗ)***
2. **персональные данные следует получать лично у гражданского служащего. В случае возникновения необходимости получения персональных данных гражданского служащего у третьей стороны следует известить об этом гражданского служащего заранее, получить его письменное согласие и сообщить гражданскому служащему о целях, предполагаемых источниках и способах получения персональных данных;**
3. **запрещается обрабатывать и приобщать к личному делу гражданского служащего не установленные настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами персональные данные о его политических, религиозных и иных убеждениях и частной жизни, о членстве в общественных объединениях, в том числе в профессиональных союзах; *(В редакции Федерального закона от 07.05.2013 № 99-ФЗ)***
4. **запрещается принятие решений, порождающих юридические последствия в отношении гражданского служащего или иным образом затрагивающих его права и законные интересы, на основании персональных данных гражданского служащего, полученных исключительно в результате их автоматизированной обработки, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации в области персональных данных; *(В редакции Федерального закона от 12.12.2023 № 594-ФЗ)***
5. **защита персональных данных гражданского служащего от неправомерного их использования или утраты обеспечивается за счет средств государственного органа в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;**
6. **передача персональных данных гражданского служащего третьей стороне не допускается без письменного согласия гражданского служащего, за исключением случаев, установленных законодательством Российской Федерации в области персональных данных. Условия передачи персональных данных гражданского служащего третьей стороне устанавливаются нормативными правовыми актами Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 07.05.2013 № 99-ФЗ)***

2. Гражданский служащий, виновный в нарушении норм, регулирующих обработку персональных данных другого гражданского служащего, несет ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. *(В редакции Федерального закона от 07.05.2013 № 99-ФЗ)*

3. В личное дело гражданского служащего вносятся его персональные данные и иные сведения, связанные с поступлением на гражданскую службу, ее прохождением и увольнением с гражданской службы и необходимые для обеспечения деятельности государственного органа.

4. Положение о персональных данных государственного гражданского служащего Российской Федерации и ведении его личного дела утверждается Президентом Российской Федерации.

### Статья 43. Реестры государственных гражданских служащих Российской Федерации

1. Представителем нанимателя ведется реестр гражданских служащих.

2. Сведения из личного дела гражданского служащего включаются в реестр гражданских служащих в государственном органе и хранятся в базах данных государственных информационных систем, предусмотренных статьей 441 настоящего Федерального закона, с обеспечением защиты от несанкционированного доступа и копирования. *(В редакции Федерального закона от 28.12.2017 № 423-ФЗ)*

3. Умерший (погибший) гражданский служащий, а также гражданский служащий, признанный безвестно отсутствующим или объявленный умершим решением суда, вступившим в законную силу, исключается из реестра гражданских служащих в день, следующий за днем смерти (гибели) гражданского служащего или днем вступления в законную силу решения суда.

4. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 28.12.2010 № 419-ФЗ)

5. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 28.12.2010 № 419-ФЗ)

### Статья 44. Кадровая работа

1. Кадровая работа включает в себя:
1. **формирование кадрового состава для замещения должностей гражданской службы, включая поиск и привлечение кадров, оценку профессионального уровня претендентов на замещение должностей гражданской службы, проверку соответствия квалификационным требованиям для замещения должностей гражданской службы; *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
2. **подготовку предложений о реализации положений настоящего Федерального закона, других федеральных законов и иных нормативных правовых актов о гражданской службе и внесение указанных предложений представителю нанимателя;**
3. **организацию подготовки проектов актов государственного органа, связанных с поступлением на гражданскую службу, ее прохождением, заключением служебного контракта, назначением на должность гражданской службы, освобождением от замещаемой должности гражданской службы, увольнением гражданского служащего с гражданской службы и выходом его на пенсию за выслугу лет, и оформление соответствующих решений государственного органа;**
4. **ведение трудовых книжек гражданских служащих (при наличии), формирование сведений о трудовой деятельности за период прохождения гражданской службы гражданскими служащими и представление указанных сведений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования, для хранения в информационных ресурсах Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации; *(В редакции федеральных законов от 31.07.2020 № 268-ФЗ, от 28.12.2022 № 569-ФЗ)***
5. **ведение личных дел гражданских служащих;**
6. **ведение реестра гражданских служащих в государственном органе;**
7. **оформление и выдачу служебных удостоверений гражданских служащих;**
8. **обеспечение деятельности комиссии по урегулированию конфликтов интересов;**
9. **организацию и обеспечение проведения конкурсов на замещение вакантных должностей гражданской службы и включение гражданских служащих, граждан в кадровый резерв; *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)***
10. **организацию и обеспечение проведения аттестации гражданских служащих;**
11. **(Пункт утратил силу - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)**
12. **организацию заключения договоров о целевом обучении; *(В редакции федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ; от 03.08.2018 № 337-ФЗ)***
13. **организацию профессионального развития гражданских служащих; *(В редакции федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ; от 29.07.2017 № 275-ФЗ)***
14. **формирование кадрового резерва, организацию работы с кадровым резервом и его эффективное использование;**
15. **обеспечение должностного роста гражданских служащих;**
16. **организацию и проведение проверок представляемых гражданином сведений при поступлении на гражданскую службу и в период ее прохождения гражданским служащим; *(В редакции Федерального закона от 12.12.2023 № 594-ФЗ)***
161. **оформление допуска установленной формы к сведениям, составляющим государственную тайну; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 12.12.2023 № 594-ФЗ)***
17. **организацию проведения служебных проверок;**
18. **организацию проверки сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также соблюдения гражданскими служащими ограничений, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами;**
19. **консультирование гражданских служащих по правовым и иным вопросам гражданской службы.**

2. Положение о подразделении государственного органа по вопросам государственной службы и кадров утверждается руководителем государственного органа.

3. В кадровой работе используются государственные информационные системы, предусмотренные статьей 441 настоящего Федерального закона. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 28.12.2017 № 423-ФЗ)*

### Статья 441. Государственные информационные системы, используемые на гражданской службе

1. В целях информационного обеспечения федеральной гражданской службы и оптимизации работы кадровых служб федеральных государственных органов, органов публичной власти федеральной территории используется федеральная государственная информационная система в области государственной службы. Порядок использования федеральной государственной информационной системы в области государственной службы устанавливается Правительством Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 287-ФЗ)*

2. Особенности использования федеральной государственной информационной системы в области государственной службы в отдельных федеральных государственных органах определяются Президентом Российской Федерации.

3. В целях информационного обеспечения гражданской службы субъекта Российской Федерации и оптимизации работы кадровых служб государственных органов субъекта Российской Федерации на основании нормативного правового акта субъекта Российской Федерации используется федеральная государственная информационная система в области государственной службы или создается государственная информационная система в области гражданской службы субъекта Российской Федерации, которая должна быть совместима с федеральной государственной информационной системой в области государственной службы и соответствовать унифицированным требованиям к объему и содержанию сведений о кадровом обеспечении государственных органов, подлежащих хранению, обработке и передаче в электронном виде. Указанные требования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 28.12.2017 № 423-ФЗ)*

# Глава 8. Служебное время и время отдыха

### Статья 45. Служебное время и время отдыха

1. Служебное время - время, в течение которого гражданский служащий в соответствии со служебным распорядком государственного органа или с графиком службы либо условиями служебного контракта должен исполнять свои должностные обязанности, а также иные периоды, которые в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами относятся к служебному времени.

2. Нормальная продолжительность служебного времени для гражданского служащего не может превышать 40 часов в неделю. Для гражданского служащего устанавливается пятидневная служебная неделя.

3. Ненормированный служебный день устанавливается для гражданских служащих, замещающих высшие и главные должности гражданской службы. Для гражданских служащих, замещающих должности гражданской службы иных групп, ненормированный служебный день устанавливается в соответствии со служебным распорядком государственного органа по соответствующему перечню должностей и служебным контрактом.

4. Гражданским служащим, для которых установлен ненормированный служебный день, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за ненормированный служебный день в соответствии со статьей 46 настоящего Федерального закона. *(В редакции Федерального закона от 02.06.2016 № 176-ФЗ)*

5. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 02.06.2016 № 176-ФЗ)

6. Право на отдых реализуется предоставлением гражданскому служащему свободного от исполнения должностных обязанностей времени (свободного времени) вне пределов установленной настоящим Федеральным законом нормальной продолжительности служебного времени.

### Статья 46. Отпуска на гражданской службе

1. Гражданскому служащему предоставляется ежегодный отпуск с сохранением замещаемой должности гражданской службы и денежного содержания.

2. Ежегодный оплачиваемый отпуск гражданского служащего состоит из основного оплачиваемого отпуска и дополнительных оплачиваемых отпусков.

3. Гражданским служащим предоставляется ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью 30 календарных дней. *(В редакции Федерального закона от 02.06.2016 № 176-ФЗ)*

4. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 02.06.2016 № 176-ФЗ)

5. Гражданским служащим предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за выслугу лет продолжительностью:
1. **при стаже гражданской службы от 1 года до 5 лет - 1 календарный день;**
2. **при стаже гражданской службы от 5 до 10 лет - 5 календарных дней;**
3. **при стаже гражданской службы от 10 до 15 лет - 7 календарных дней;**
4. **при стаже гражданской службы 15 лет и более - 10 календарных дней.**

(Часть в редакции Федерального закона от 02.06.2016 № 176-ФЗ)

6. При исчислении общей продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска ежегодный основной оплачиваемый отпуск суммируется с ежегодным дополнительным оплачиваемым отпуском за выслугу лет. *(В редакции Федерального закона от 02.06.2016 № 176-ФЗ)*

Дополнительные отпуска за ненормированный служебный день, а также в связи с тяжелыми, вредными и (или) опасными условиями гражданской службы предоставляются сверх ежегодного оплачиваемого отпуска, предусмотренного настоящей частью. *(В редакции Федерального закона от 30.12.2015 № 418-ФЗ)*

61. Гражданским служащим, для которых установлен ненормированный служебный день, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за ненормированный служебный день продолжительностью три календарных дня. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 02.06.2016 № 176-ФЗ)*

7. Гражданскому служащему предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск в связи с тяжелыми, вредными и (или) опасными условиями гражданской службы, в том числе в связи со службой в местностях с особыми климатическими условиями, в соответствии с законодательством Российской Федерации.

8. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 30.12.2015 № 418-ФЗ)

9. Ежегодный оплачиваемый отпуск должен предоставляться гражданскому служащему ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым представителем нанимателя.

91. Минимальная продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска, используемого гражданским служащим в служебном году, за который предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск, не может быть менее 28 календарных дней. При этом хотя бы одна из частей ежегодного оплачиваемого отпуска должна составлять не менее 14 календарных дней. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 30.12.2015 № 418-ФЗ)*

92. В исключительных случаях, если предоставление гражданскому служащему ежегодного оплачиваемого отпуска общей продолжительностью, исчисленной в соответствии с частью 6 настоящей статьи, в текущем служебном году может неблагоприятно отразиться на осуществлении задач и функций государственного органа или на осуществлении полномочий лица, замещающего государственную должность, по решению представителя нанимателя и с письменного согласия гражданского служащего допускается перенесение части ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающей 28 календарных дней, на следующий служебный год. При этом перенесенная часть ежегодного оплачиваемого отпуска должна быть использована не позднее 12 месяцев после окончания того служебного года, за который эта часть отпуска предоставляется. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 30.12.2015 № 418-ФЗ)*

93. Часть ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая 28 календарных дней, или любое количество дней из этой части по письменному заявлению гражданского служащего могут быть заменены денежной компенсацией. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 30.12.2015 № 418-ФЗ)*

10. Выплата денежного содержания гражданскому служащему за период ежегодного оплачиваемого отпуска должна производиться не позднее чем за 10 календарных дней до начала указанного отпуска.

11. При предоставлении федеральному гражданскому служащему ежегодного оплачиваемого отпуска один раз в год производится единовременная выплата в размере двух месячных окладов денежного содержания.

12. При предоставлении гражданскому служащему субъекта Российской Федерации ежегодного оплачиваемого отпуска один раз в год производится единовременная выплата в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.

13. При прекращении или расторжении служебного контракта, освобождении от замещаемой должности гражданской службы и увольнении с гражданской службы гражданскому служащему выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска. По письменному заявлению гражданского служащего неиспользованные отпуска могут быть предоставлены ему с последующим увольнением (за исключением случаев освобождения от замещаемой должности гражданской службы и увольнения с гражданской службы за виновные действия). При этом днем освобождения от замещаемой должности гражданской службы и увольнения с гражданской службы считается последний день отпуска.

14. При увольнении в связи с истечением срока служебного контракта отпуск с последующим увольнением может предоставляться и тогда, когда время отпуска полностью или частично выходит за пределы срока действия служебного контракта. В этом случае днем освобождения от замещаемой должности гражданской службы и увольнения с гражданской службы также считается последний день отпуска.

15. По семейным обстоятельствам и иным уважительным причинам гражданскому служащему по его письменному заявлению решением представителя нанимателя может предоставляться отпуск без сохранения денежного содержания продолжительностью не более одного года. Гражданскому служащему также предоставляется отпуск без сохранения денежного содержания в иных случаях, предусмотренных федеральными законами.

16. Во время отпуска без сохранения денежного содержания за гражданским служащим сохраняется замещаемая должность гражданской службы.

# Глава 9. Прохождение гражданской службы

### Статья 47. Должностной регламент

1. Профессиональная служебная деятельность гражданского служащего осуществляется в соответствии с должностным регламентом, утверждаемым представителем нанимателя. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

2. В должностной регламент включаются:
1. **квалификационные требования для замещения должности гражданской службы; *(В редакции Федерального закона от 30.06.2016 № 224-ФЗ)***
2. **должностные обязанности; *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
3. **перечень вопросов, по которым гражданский служащий вправе или обязан самостоятельно принимать управленческие и иные решения;**
4. **перечень вопросов, по которым гражданский служащий вправе или обязан участвовать при подготовке проектов нормативных правовых актов и (или) проектов управленческих и иных решений;**
5. **сроки и процедуры подготовки, рассмотрения проектов управленческих и иных решений, порядок согласования и принятия данных решений;**
6. **порядок служебного взаимодействия гражданского служащего в связи с исполнением им должностных обязанностей с гражданскими служащими того же государственного органа, гражданскими служащими иных государственных органов, другими гражданами, а также с организациями;**
7. **перечень государственных услуг (видов деятельности), оказываемых по запросам граждан и организаций в соответствии с административным регламентом (иным нормативным правовым актом) государственного органа; *(В редакции Федерального закона от 04.11.2022 № 427-ФЗ)***
8. **показатели эффективности и результативности профессиональной служебной деятельности гражданского служащего.**

3. Положения должностного регламента учитываются при проведении конкурса на замещение вакантной должности гражданской службы и включение в кадровый резерв государственного органа, а также при назначении на должность гражданской службы без проведения конкурса, аттестации, планировании профессиональной служебной деятельности и профессионального развития гражданского служащего. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

4. Исполнение гражданским служащим должностного регламента учитывается при его участии в конкурсе на замещение вакантной должности гражданской службы или включении в кадровый резерв государственного органа, а также при назначении на должность гражданской службы без проведения конкурса, оценке его профессиональной служебной деятельности при проведении аттестации либо поощрении. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

5. Примерные должностные регламенты утверждаются соответствующим органом по управлению государственной службой.

### Статья 48. Аттестация гражданских служащих

1. Аттестация гражданского служащего проводится в целях определения его соответствия замещаемой должности гражданской службы. Аттестация включает в себя оценку профессиональной служебной деятельности гражданского служащего и оценку его профессионального уровня. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

2. При проведении аттестации непосредственный руководитель гражданского служащего представляет мотивированный отзыв об исполнении гражданским служащим должностных обязанностей за аттестационный период. К мотивированному отзыву прилагаются сведения о выполненных гражданским служащим за аттестационный период поручениях и подготовленных им проектах документов, содержащиеся в годовых отчетах о профессиональной служебной деятельности гражданского служащего, а при необходимости пояснительная записка гражданского служащего на отзыв непосредственного руководителя.

3. Аттестации не подлежат гражданские служащие, замещающие должности гражданской службы категорий "руководители" и "помощники (советники)", с которыми заключен срочный служебный контракт (за исключением гражданских служащих, замещающих отдельные должности гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, необходимость аттестации которых предусмотрена соответственно указом Президента Российской Федерации или постановлением Правительства Российской Федерации). *(В редакции Федерального закона от 08.06.2015 № 147-ФЗ)*

4. Аттестация гражданского служащего проводится один раз в три года. Аттестация гражданских служащих, замещающих отдельные должности гражданской службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации, необходимость аттестации которых предусмотрена соответственно указом Президента Российской Федерации или постановлением Правительства Российской Федерации, может проводиться в иные сроки, установленные указанными актами. *(В редакции Федерального закона от 08.06.2015 № 147-ФЗ)*

5. Ранее срока, указанного в части 4 настоящей статьи, внеочередная аттестация гражданского служащего может проводиться после принятия в установленном порядке решения:
1. **о сокращении должностей гражданской службы в государственном органе;**
2. **об изменении условий оплаты труда гражданских служащих.**

6. По соглашению сторон служебного контракта с учетом результатов годового отчета о профессиональной служебной деятельности гражданского служащего также может проводиться внеочередная аттестация гражданского служащего.

7. При проведении аттестации учитываются соблюдение гражданским служащим ограничений, отсутствие нарушений запретов, выполнение требований к служебному поведению и обязательств, установленных настоящим Федеральным законом.

8. Гражданский служащий, находящийся в отпуске по беременности и родам или в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, проходит аттестацию не ранее чем через один год после выхода из отпуска.

9. Для проведения аттестации гражданских служащих правовым актом государственного органа формируется аттестационная комиссия.

10. В состав аттестационной комиссии включаются представитель нанимателя и (или) уполномоченные им гражданские служащие (в том числе из подразделения по вопросам государственной службы и кадров и подразделения, в котором гражданский служащий, подлежащий аттестации, замещает должность гражданской службы), а также включаемые в состав аттестационной комиссии в соответствии с положениями части 102 настоящей статьи независимые эксперты - представители научных, образовательных и других организаций, являющиеся специалистами в соответствующих областях и видах профессиональной служебной деятельности гражданских служащих, по вопросам кадровых технологий и гражданской службы. Число независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов аттестационной комиссии. *(В редакции федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ, от 27.10.2020 № 346-ФЗ)*

101. В состав аттестационной комиссии в федеральном органе исполнительной власти, при котором в соответствии со статьей 20 Федерального закона от 4 апреля 2005 года № 32-ФЗ "Об Общественной палате Российской Федерации" образован общественный совет, а также в исполнительном органе субъекта Российской Федерации, при котором в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации образован общественный совет, наряду с лицами, указанными в части 10 настоящей статьи, включаются представители указанных общественных советов. Общее число этих представителей и независимых экспертов должно составлять не менее одной четверти от общего числа членов аттестационной комиссии. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 30.12.2012 № 295-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 08.08.2024 № 232-ФЗ)*

102. Включаемые в состав аттестационных комиссий представители научных, образовательных и других организаций приглашаются и отбираются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере государственной гражданской службы, или уполномоченным государственным органом субъекта Российской Федерации по запросу представителя нанимателя, направленному без указания персональных данных независимых экспертов, в порядке, установленном нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации или нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, принятым с учетом порядка, установленного Правительством Российской Федерации. Представители общественных советов, включаемые в состав аттестационных комиссий, определяются решениями соответствующих общественных советов. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 27.10.2020 № 346-ФЗ)*

103. Общий срок пребывания независимого эксперта в аттестационной комиссии государственного органа не может превышать три года. Исчисление данного срока осуществляется с момента первого включения независимого эксперта в состав аттестационной комиссии. Повторное включение данного независимого эксперта в состав аттестационной комиссии может быть осуществлено не ранее чем через три года после окончания срока пребывания в аттестационной комиссии. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 27.10.2020 № 346-ФЗ)*

104. Срок пребывания независимого эксперта в аттестационной и конкурсной комиссиях одного государственного органа не может превышать в совокупности три года. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 27.10.2020 № 346-ФЗ)*

11. Состав аттестационной комиссии для проведения аттестации гражданских служащих, замещающих должности гражданской службы, исполнение должностных обязанностей по которым связано с использованием сведений, составляющих государственную тайну, формируется с учетом положений законодательства Российской Федерации о государственной тайне.

12. Состав аттестационной комиссии формируется таким образом, чтобы была исключена возможность возникновения конфликтов интересов, которые могли бы повлиять на принимаемые аттестационной комиссией решения.

13. На время аттестации гражданского служащего, являющегося членом аттестационной комиссии, его членство в этой комиссии приостанавливается.

14. В случае неявки гражданского служащего на аттестацию без уважительных причин или отказа гражданского служащего от аттестации гражданский служащий привлекается к дисциплинарной ответственности в соответствии со статьей 56 настоящего Федерального закона, а аттестация переносится.

15. По результатам аттестации гражданского служащего аттестационной комиссией принимается одно из следующих решений:
1. **соответствует замещаемой должности гражданской службы;**
2. **соответствует замещаемой должности гражданской службы и рекомендуется к включению в кадровый резерв для замещения вакантной должности гражданской службы в порядке должностного роста; *(В редакции Федерального закона от 07.06.2013 № 116-ФЗ)***
3. **соответствует замещаемой должности гражданской службы при условии успешного получения дополнительного профессионального образования; *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)***
4. **не соответствует замещаемой должности гражданской службы.**

16. В течение одного месяца после проведения аттестации по ее результатам издается правовой акт государственного органа о том, что гражданский служащий:
1. **подлежит включению в кадровый резерв для замещения вакантной должности гражданской службы в порядке должностного роста; *(В редакции Федерального закона от 07.06.2013 № 116-ФЗ)***
2. **направляется для получения дополнительного профессионального образования; *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)***
3. **понижается в должности гражданской службы и подлежит исключению из кадрового резерва в случае нахождения в нем. *(В редакции Федерального закона от 07.06.2013 № 116-ФЗ)***

17. При отказе гражданского служащего от получения дополнительного профессионального образования или перевода на другую должность гражданской службы представитель нанимателя вправе освободить гражданского служащего от замещаемой должности и уволить его с гражданской службы в соответствии с настоящим Федеральным законом. *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)*

18. Гражданский служащий вправе обжаловать результаты аттестации в соответствии с настоящим Федеральным законом.

19. Положение о проведении аттестации государственных гражданских служащих Российской Федерации утверждается указом Президента Российской Федерации.

### Статья 49.

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 29.12.2022 № 645-ФЗ)

# Глава 10. Оплата труда гражданских служащих

### Статья 50. Оплата труда гражданского служащего

1. Оплата труда гражданского служащего производится в виде денежного содержания, являющегося основным средством его материального обеспечения и стимулирования профессиональной служебной деятельности по замещаемой должности гражданской службы.

2. Денежное содержание гражданского служащего состоит из месячного оклада гражданского служащего в соответствии с замещаемой им должностью гражданской службы (далее - должностной оклад) и месячного оклада гражданского служащего в соответствии с присвоенным ему классным чином гражданской службы, или классным чином юстиции, или дипломатическим рангом (далее - оклад за классный чин), которые составляют оклад месячного денежного содержания гражданского служащего (далее - оклад денежного содержания), а также из ежемесячных и иных дополнительных выплат (далее - дополнительные выплаты). *(В редакции Федерального закона от 01.05.2019 № 99-ФЗ)*

3. Размеры должностных окладов и окладов за классный чин федеральных государственных гражданских служащих устанавливаются указом Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации. По отдельным должностям гражданской службы указом Президента Российской Федерации может устанавливаться денежное содержание в виде единого денежного вознаграждения, в котором учтены должностной оклад, оклад за классный чин и ежемесячные надбавки к должностному окладу за выслугу лет на гражданской службе, за особые условия гражданской службы, за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, но не учтены премии и ежемесячное денежное поощрение.

4. Размеры должностных окладов и окладов за классный чин государственных гражданских служащих субъекта Российской Федерации устанавливаются в соответствии с нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.

5. К дополнительным выплатам относятся:
1. **ежемесячная надбавка к должностному окладу за выслугу лет на гражданской службе в размерах:**

при стаже гражданской службы

в процентах

от 1 года до 5 лет

10

от 5 до 10 лет

15

от 10 до 15 лет

20

свыше 15 лет

30;
2. **ежемесячная надбавка к должностному окладу за особые условия гражданской службы в размере до 200 процентов этого оклада;**
3. **ежемесячная процентная надбавка к должностному окладу за работу со сведениями, составляющими государственную тайну, в размерах и порядке, определяемых законодательством Российской Федерации;**
4. **премии, в том числе за выполнение особо важных и сложных заданий, порядок выплаты которых определяется представителем нанимателя с учетом обеспечения задач и функций государственного органа, исполнения должностного регламента (максимальный размер не ограничивается); *(В редакции Федерального закона от 30.12.2021 № 437-ФЗ)***
5. **ежемесячное денежное поощрение;**
6. **единовременная выплата при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска и материальная помощь, выплачиваемые за счет средств фонда оплаты труда гражданских служащих.**

6. Размеры ежемесячного денежного поощрения, выплачиваемого федеральным гражданским служащим, устанавливаются по федеральным государственным органам дифференцированно указами Президента Российской Федерации.

7. Порядок выплаты ежемесячной надбавки за особые условия гражданской службы определяется представителем нанимателя.

8. Порядок выплаты материальной помощи за счет средств фонда оплаты труда гражданских служащих определяется соответствующим положением, утверждаемым представителем нанимателя.

81. Исчисление денежного содержания федеральных гражданских служащих в предусмотренных настоящим Федеральным законом случаях сохранения за гражданскими служащими денежного содержания и выплаты им денежных компенсаций осуществляется в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, а в отношении гражданских служащих субъекта Российской Федерации - нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом положений порядка, определенного Правительством Российской Федерации. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 30.12.2021 № 437-ФЗ)*

9. В случаях, установленных законодательством Российской Федерации, к денежному содержанию гражданского служащего устанавливается районный коэффициент (коэффициент).

10. Гражданским служащим производятся другие выплаты, предусмотренные соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.

11. Размеры окладов денежного содержания по должностям федеральной гражданской службы ежегодно увеличиваются (индексируются) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год с учетом уровня инфляции (потребительских цен). Решение об увеличении (индексации) размеров окладов денежного содержания по должностям федеральной гражданской службы принимается Президентом Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.

12. Размеры окладов денежного содержания по должностям гражданской службы субъекта Российской Федерации ежегодно увеличиваются (индексируются) в соответствии с законом субъекта Российской Федерации о бюджете субъекта Российской Федерации на соответствующий год с учетом уровня инфляции (потребительских цен). Увеличение (индексация) размеров окладов денежного содержания по должностям гражданской службы субъекта Российской Федерации производится в соответствии с законодательством субъекта Российской Федерации.

13. Федеральным гражданским служащим, замещающим должности гражданской службы в государственном органе, находящемся за пределами территории Российской Федерации, денежное содержание выплачивается в иностранной валюте и в рублях в порядке и размерах, установленных Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.

14. По отдельным должностям гражданской службы может устанавливаться особый порядок оплаты труда гражданских служащих, при котором оплата труда производится в зависимости от показателей эффективности и результативности профессиональной служебной деятельности, определяемых в срочном служебном контракте. К гражданским служащим, оплата труда которых производится в указанном особом порядке, не применяются условия оплаты труда, установленные иными частями настоящей статьи. Обобщенные показатели эффективности и результативности деятельности государственных органов, принятия и исполнения управленческих и иных решений, а также правового, организационного и документационного обеспечения исполнения указанных решений, общие для государственных органов и гражданских служащих, утверждаются соответственно Президентом Российской Федерации и Правительством Российской Федерации.

15. Перечень должностей гражданской службы, по которым может устанавливаться особый порядок оплаты труда, а также порядок установления оплаты труда гражданских служащих, предусмотренный частью 14 настоящей статьи, утверждается соответственно указом Президента Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.

16. Оплата труда, предусмотренная частью 14 настоящей статьи, производится в пределах установленного фонда оплаты труда гражданских служащих.

17. Специфические показатели эффективности и результативности деятельности государственного органа, принятия и исполнения управленческих и иных решений, а также правового, организационного и документационного обеспечения исполнения указанных решений утверждаются правовым актом государственного органа в соответствии с особенностями его задач и функций.

### Статья 51. Фонд оплаты труда гражданских служащих и работников государственного органа

1. Фонд оплаты труда гражданских служащих и фонд оплаты труда работников, замещающих должности, не являющиеся должностями гражданской службы, составляют фонд оплаты труда гражданских служащих и работников государственного органа.

2. При формировании фондов оплаты труда гражданских служащих государственных органов предусматриваются средства для осуществления выплат, установленных частями 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона.

3. Фонды оплаты труда федеральных гражданских служащих федеральных государственных органов и фонды оплаты труда гражданских служащих субъектов Российской Федерации государственных органов субъектов Российской Федерации формируются за счет средств соответствующих бюджетов, предусмотренных для финансового обеспечения выплат, установленных частями 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона, а также для финансового обеспечения:
1. **выплаты районного коэффициента (коэффициента) в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, в размерах, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации соответственно;**
2. **выплаты в отдельных государственных органах повышенного денежного содержания, размер которого устанавливается Президентом Российской Федерации и нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации соответственно;**
3. **иных выплат, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации соответственно.**

4. Порядок формирования фондов оплаты труда федеральных гражданских служащих федеральных государственных органов, предусматривающий количество должностных окладов (в расчете на год) для определения суммы средств, направляемых на осуществление выплат, установленных частями 2 и 5 статьи 50 настоящего Федерального закона, утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации.

5. В государственных органах, в которых оплата труда гражданских служащих производится в соответствии с частью 14 статьи 50 настоящего Федерального закона, фонд (соответствующая часть фонда) оплаты труда гражданских служащих формируется на основе показателей эффективности и результативности деятельности государственного органа.

6. Порядок формирования фондов оплаты труда работников федеральных государственных органов, замещающих должности, не являющиеся должностями федеральной гражданской службы, устанавливается Правительством Российской Федерации.

7. Формирование фондов оплаты труда гражданских служащих и работников, замещающих должности, не являющиеся должностями гражданской службы, органов публичной власти федеральной территории "Сириус", контрольно-счетного органа федеральной территории "Сириус" и территориальной избирательной комиссии федеральной территории "Сириус" осуществляется в соответствии с положениями частей 1, 2, 3 (за исключением пункта 1), 4 - 6 настоящей статьи. *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 287-ФЗ)*

8. Порядок формирования фондов оплаты труда гражданских служащих субъекта Российской Федерации государственных органов субъекта Российской Федерации и фондов оплаты труда работников, замещающих должности, не являющиеся должностями гражданской службы субъекта Российской Федерации, устанавливается законодательством субъекта Российской Федерации с учетом положений нормативных правовых актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, предусмотренных частями 4 и 6 настоящей статьи.

(Статья в редакции Федерального закона от 30.12.2021 № 437-ФЗ)

# Глава 11. Государственные гарантии на гражданской службе

### Статья 52. Основные государственные гарантии гражданских служащих

1. Для обеспечения правовой и социальной защищенности гражданских служащих, повышения мотивации эффективного исполнения ими своих должностных обязанностей, укрепления стабильности профессионального состава кадров гражданской службы и в порядке компенсации ограничений, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, гражданским служащим гарантируются:
1. **равные условия оплаты труда, а также сопоставимые показатели оценки эффективности результатов профессиональной служебной деятельности при замещении соответствующих должностей гражданской службы, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;**
2. **право гражданского служащего на своевременное и в полном объеме получение денежного содержания;**
3. **условия прохождения гражданской службы, обеспечивающие исполнение должностных обязанностей в соответствии с должностным регламентом;**
4. **отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности служебного времени, предоставлением выходных дней и нерабочих праздничных дней, а также ежегодных оплачиваемых основного и дополнительных отпусков;**
5. **медицинское страхование гражданского служащего и членов его семьи, в том числе после выхода гражданского служащего на пенсию за выслугу лет, в соответствии с настоящим Федеральным законом и федеральным законом о медицинском страховании государственных служащих Российской Федерации;**
6. **обязательное государственное социальное страхование на случай заболевания или утраты трудоспособности в период прохождения гражданской службы либо сохранение денежного содержания при временной нетрудоспособности, а также на время прохождения обследования в медицинской организации, оказывающей специализированную медицинскую помощь, в соответствии с федеральным законом; *(В редакции Федерального закона от 25.11.2013 № 317-ФЗ)***
7. **выплаты по обязательному государственному страхованию в случаях, порядке и размерах, установленных соответственно федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;**
8. **возмещение расходов, связанных со служебными командировками. Порядок и условия командирования гражданского служащего устанавливаются соответственно указом Президента Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации;**
9. **возмещение расходов, связанных с переездом гражданского служащего и членов его семьи в другую местность при переводе гражданского служащего по инициативе представителя нанимателя на иную должность гражданской службы в том же государственном органе либо в другом государственном органе. Порядок и условия возмещения расходов гражданскому служащему устанавливаются соответственно постановлением Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации; *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
91. **при назначении гражданского служащего в порядке ротации на должность гражданской службы в государственный орган, расположенный в другой местности в пределах Российской Федерации, - возмещение расходов, связанных с переездом гражданского служащего и членов его семьи к месту прохождения гражданской службы в другую местность в пределах Российской Федерации, за счет средств государственного органа, в который гражданский служащий направляется в порядке ротации; расходов, связанных с переездом гражданского служащего и членов его семьи в другую местность в пределах Российской Федерации после расторжения срочного служебного контракта или освобождения от замещаемой должности гражданской службы и увольнения с гражданской службы, за счет средств государственного органа, в котором гражданский служащий замещал последнюю должность гражданской службы. Возмещение расходов, предусмотренных настоящим пунктом, производится в порядке и на условиях, которые установлены для возмещения расходов, связанных с переездом гражданского служащего и членов его семьи в другую местность в пределах Российской Федерации при переводе гражданского служащего в другой государственный орган; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 06.12.2011 № 395-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
92. **обеспечение гражданского служащего, назначенного в порядке ротации на должность гражданской службы в государственный орган, расположенный в другой местности в пределах Российской Федерации, служебным жилым помещением, а при отсутствии по новому месту прохождения гражданской службы служебного жилого помещения - возмещение гражданскому служащему расходов на наем (поднаем) жилого помещения. В случае, если гражданский служащий является нанимателем жилого помещения по договору социального найма по прежнему месту прохождения гражданской службы, договор социального найма жилого помещения с гражданским служащим не может быть расторгнут по требованию наймодателя в течение срока действия срочного служебного контракта о замещении должности гражданской службы в порядке ротации. Порядок и условия обеспечения федеральных гражданских служащих служебными жилыми помещениями, а также порядок и размеры возмещения федеральным гражданским служащим расходов на наем (поднаем) жилого помещения устанавливаются Правительством Российской Федерации, порядок и условия обеспечения гражданских служащих субъектов Российской Федерации служебными жилыми помещениями, а также порядок и размеры возмещения гражданским служащим субъектов Российской Федерации расходов на наем (поднаем) жилого помещения - нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 06.12.2011 № 395-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***
10. **защита гражданского служащего и членов его семьи от насилия, угроз и других неправомерных действий в связи с исполнением им должностных обязанностей в случаях, порядке и на условиях, установленных федеральным законом;**
11. **государственное пенсионное обеспечение в порядке и на условиях, установленных федеральным законом о государственном пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, проходивших государственную службу, и их семей.**

11. Нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации или субъекта Российской Федерации гражданским служащим, назначенным (назначаемым) в порядке ротации на должности гражданской службы в государственные органы, расположенные в другой местности в пределах Российской Федерации, наряду с гарантиями, предусмотренными пунктами 91 и 92 части 1 настоящей статьи, могут предоставляться иные гарантии. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 11.12.2018 № 461-ФЗ)*

2. В случае освобождения гражданского служащего от замещаемой должности в связи с избранием или назначением на государственную должность, избранием на выборную должность в органе местного самоуправления, избранием (делегированием) на оплачиваемую выборную должность в органе профессионального союза, в том числе в выборном органе первичной профсоюзной организации, созданной в государственном органе, условия пенсионного обеспечения данного гражданского служащего устанавливаются по его выбору.

3. Гражданским служащим предоставляются также иные государственные гарантии, установленные федеральными законами.

### Статья 53. Дополнительные государственные гарантии гражданских служащих

Гражданским служащим при определенных условиях, предусмотренных настоящим Федеральным законом или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами или иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, может предоставляться право на:
1. **дополнительное профессиональное образование с сохранением на этот период замещаемой должности гражданской службы и денежного содержания; *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)***
2. **транспортное обслуживание, обеспечиваемое в связи с исполнением должностных обязанностей, в зависимости от категории и группы замещаемой должности гражданской службы, а также компенсация за использование личного транспорта в служебных целях и возмещение расходов, связанных с его использованием, в случаях и порядке, установленных соответственно нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации;**
3. **замещение иной должности гражданской службы при сокращении должностей гражданской службы или упразднении государственного органа в соответствии со статьей 31 настоящего Федерального закона; *(В редакции Федерального закона от 05.04.2013 № 57-ФЗ)***
4. **единовременную субсидию на приобретение жилого помещения один раз за весь период гражданской службы в порядке и на условиях, устанавливаемых соответственно постановлением Правительства Российской Федерации и нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации; *(В редакции Федерального закона от 25.11.2009 № 269-ФЗ)***
41. **гарантии, предусмотренные статьей 531 настоящего Федерального закона, в связи с призывом гражданского служащего на военную службу по мобилизации, направлением его на службу в войска национальной гвардии Российской Федерации по мобилизации или заключением им контракта о прохождении военной службы в период мобилизации, в период военного положения или в военное время либо контракта о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации; *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.10.2022 № 379-ФЗ)* *(В редакции федеральных законов от 25.12.2023 № 639-ФЗ, от 29.09.2025 № 365-ФЗ)***
5. **иные государственные гарантии.**

### Статья 531. Гарантии в связи с призывом гражданских служащих на военную службу по мобилизации, направлением их на службу в войска национальной гвардии Российской Федерации по мобилизации или заключением ими контракта о прохождении военной службы в период мобилизации, в период военного положения или в военное время либо контракта о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации

(Наименование в редакции федеральных законов от 25.12.2023 № 639-ФЗ, от 29.09.2025 № 365-ФЗ)

1. Гражданским служащим, призванным на военную службу по мобилизации, направленным на службу в войска национальной гвардии Российской Федерации по мобилизации или заключившим в период мобилизации, в период военного положения или в военное время контракт о прохождении военной службы (далее в настоящей статье - военная служба) либо контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, гарантируется сохранение замещаемой должности гражданской службы на период прохождения военной службы либо оказания добровольного содействия в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации. При этом гражданская служба приостанавливается, денежное содержание не начисляется и не выплачивается. *(В редакции федеральных законов от 05.12.2022 № 472-ФЗ, от 25.12.2023 № 639-ФЗ, от 29.09.2025 № 365-ФЗ)*

11. Приостановление и возобновление гражданской службы осуществляются в порядке и на условиях, которые предусмотрены Федеральным законом "О системе государственной службы Российской Федерации". *(Дополнение частью - Федеральный закон от 05.12.2022 № 472-ФЗ)*

2. В период прохождения военной службы либо оказания добровольного содействия в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, расторжение служебного контракта по инициативе представителя нанимателя не допускается, за исключением расторжения служебного контракта в связи с упразднением государственного органа (органа публичной власти федеральной территории). *(В редакции федеральных законов от 25.12.2023 № 639-ФЗ, от 14.02.2024 № 10-ФЗ)*

21. На период прохождения военной службы либо оказания добровольного содействия в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, течение срока действия срочного служебного контракта, за исключением течения срока срочного служебного контракта, заключенного на время выполнения определенного задания либо период замещения отсутствующего гражданского служащего, за которым в соответствии с федеральными законами сохраняется должность гражданской службы, приостанавливается. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 14.02.2024 № 10-ФЗ)*

22. Срочный служебный контракт, течение срока действия которого было приостановлено в случае, предусмотренном частью 21 настоящей статьи, возобновляется на период, равный остатку срока действия данного контракта, исчисляемого на день его приостановления, но не свыше чем до достижения гражданским служащим предельного возраста пребывания на гражданской службе, если гражданскому служащему срок гражданской службы не продлен в соответствии со статьей 251 настоящего Федерального закона, за исключением срочного служебного контракта, заключенного в случае замещения должности гражданской службы категории "помощники (советники)". Срочный служебный контракт, заключенный в случае замещения должности гражданской службы категории "помощники (советники)", возобновляется на срок, не превышающий срока полномочий лица, замещающего государственную должность, руководителя государственного органа, руководителя территориального органа федерального органа исполнительной власти или руководителя представительства государственного органа, которому содействует гражданский служащий, замещающий должность гражданской службы категории "помощники (советники)". По истечении срока полномочий лица, замещающего государственную должность, руководителя государственного органа, руководителя территориального органа федерального органа исполнительной власти или руководителя представительства государственного органа, которому содействует гражданский служащий, замещающий должность гражданской службы категории "помощники (советники)", или достижения гражданским служащим предельного возраста пребывания на гражданской службе, если гражданскому служащему срок гражданской службы не продлен в соответствии со статьей 251 настоящего Федерального закона, за исключением гражданского служащего, содействующего лицу, замещающему государственную должность, с которым продлены государственно-служебные отношения, в порядке, предусмотренном статьей 251 настоящего Федерального закона, срок действия срочного служебного контракта такого гражданского служащего не возобновляется. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 14.02.2024 № 10-ФЗ)*

3. Гражданскому служащему, завершившему прохождение военной службы либо оказание добровольного содействия в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, в течение шести месяцев после возобновления гражданской службы по его заявлению предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск в любое удобное для него время. *(В редакции федеральных законов от 05.12.2022 № 472-ФЗ, от 25.12.2023 № 639-ФЗ)*

4. Период прохождения военной службы либо оказания добровольного содействия в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, включается в стаж гражданской службы. *(В редакции Федерального закона от 25.12.2023 № 639-ФЗ)*

5. К правоотношениям, не урегулированным настоящей статьей, применяются положения трудового законодательства.

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 07.10.2022 № 379-ФЗ)*

### Статья 54. Стаж гражданской службы

1. В стаж (общую продолжительность) гражданской службы включаются периоды замещения:
1. **должностей гражданской службы, воинских должностей и должностей федеральной государственной службы иных видов; *(В редакции Федерального закона от 13.07.2015 № 262-ФЗ)***
2. **государственных должностей;**
3. **муниципальных должностей;**
4. **должностей муниципальной службы;**
5. **иных должностей в соответствии с федеральными законами.**

(Часть в редакции Федерального закона от 31.12.2014 № 510-ФЗ)

2. В стаж гражданской службы для установления гражданским служащим ежемесячной надбавки к должностному окладу за выслугу лет на гражданской службе, определения продолжительности ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска за выслугу лет и размера поощрений за безупречную и эффективную гражданскую службу помимо периодов замещения должностей, указанных в части 1 настоящей статьи, включаются (засчитываются) в соответствии с порядком исчисления стажа гражданской службы, установленным Президентом Российской Федерации, иные периоды замещения должностей, перечень которых утверждается Президентом Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2015 № 395-ФЗ)*

3. Стаж государственной гражданской службы Российской Федерации для назначения пенсии за выслугу лет гражданским служащим устанавливается в соответствии с федеральным законом о государственном пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, проходивших государственную службу, и их семей.

# Глава 12. Поощрения и награждения. Служебная дисциплина на гражданской службе

### Статья 55. Поощрения и награждения за гражданскую службу

1. За безупречную и эффективную гражданскую службу применяются следующие виды поощрения и награждения:
1. **объявление благодарности с выплатой единовременного поощрения;**
2. **награждение почетной грамотой государственного органа с выплатой единовременного поощрения или с вручением ценного подарка;**
3. **иные виды поощрения и награждения государственного органа;**
4. **выплата единовременного поощрения в связи с выходом на государственную пенсию за выслугу лет;**
5. **поощрение Правительства Российской Федерации;**
6. **поощрение Президента Российской Федерации;**
7. **награждение государственными наградами Российской Федерации; *(В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 288-ФЗ)***
8. **(Пункт утратил силу - Федеральный закон от 31.07.2020 № 288-ФЗ)**
9. **(Пункт утратил силу - Федеральный закон от 31.07.2020 № 288-ФЗ)**

11. Законами субъекта Российской Федерации в целях поощрения и награждения гражданских служащих субъекта Российской Федерации за безупречную и эффективную гражданскую службу может предусматриваться поощрение высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации, а также награждение наградами субъекта Российской Федерации. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 31.07.2020 № 288-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 08.08.2024 № 232-ФЗ)*

2. Решение о поощрении или награждении гражданского служащего в соответствии с пунктами 1 - 4 части 1 настоящей статьи принимается представителем нанимателя, а решение о поощрении или награждении гражданского служащего в соответствии с пунктами 5 - 7 части 1 настоящей статьи принимается по представлению представителя нанимателя в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 288-ФЗ)*

3. Выплата гражданскому служащему единовременного поощрения, предусмотренного пунктами 1 - 3 части 1 настоящей статьи, производится в порядке и размерах, утверждаемых представителем нанимателя в пределах установленного фонда оплаты труда гражданских служащих.

4. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 31.07.2020 № 288-ФЗ)

5. Решения о поощрении или награждении в соответствии с пунктами 1 - 4 части 1 настоящей статьи оформляются правовым актом государственного органа, а в соответствии с пунктами 5 - 7 части 1 настоящей статьи - правовыми актами Российской Федерации. Соответствующая запись о поощрении или награждении вносится в трудовую книжку (при наличии) и личное дело гражданского служащего. *(В редакции федеральных законов от 31.07.2020 № 268-ФЗ, от 31.07.2020 № 288-ФЗ)*

51. Гражданским служащим, а также гражданам, уволенным с гражданской службы после представления к награждению или поощрению в соответствии с частью 2 настоящей статьи, при награждении государственными наградами Российской Федерации или поощрении Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации выплачивается единовременное поощрение за счет средств фонда оплаты труда гражданских служащих. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 31.07.2020 № 288-ФЗ)*

52. В случае гибели (смерти) гражданского служащего или смерти указанного в части 51 настоящей статьи гражданина, награжденных государственной наградой Российской Федерации или поощренных Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, а также в случае награждения государственной наградой Российской Федерации посмертно единовременное поощрение выплачивается членам семьи гражданского служащего или гражданина. Выплата единовременного поощрения в таких случаях производится не позднее чем через один месяц со дня истечения шестимесячного срока, в течение которого члены семьи погибшего (умершего) гражданского служащего или умершего гражданина могут обратиться в государственный орган, в котором указанное лицо замещало должность, за выплатой единовременного поощрения. При этом указанный срок исчисляется со дня издания правового акта Российской Федерации о награждении или поощрении таких гражданского служащего или гражданина. При обращении нескольких членов семьи за единовременным поощрением, не полученным указанными гражданским служащим или гражданином в связи с гибелью (смертью), сумма поощрения делится между членами семьи поровну. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 31.07.2020 № 288-ФЗ)*

53. Членами семьи, имеющими право на получение единовременного поощрения, предусмотренного частями 51 и 52 настоящей статьи, считаются:
1. **супруга (супруг), состоявшая (состоявший) на день гибели (смерти) гражданского служащего или смерти гражданина, уволенного с гражданской службы, в браке с ним (с ней);**
2. **родители гражданского служащего или гражданина, уволенного с гражданской службы;**
3. **дети гражданского служащего или гражданина, уволенного с гражданской службы;**
4. **лица, находившиеся на иждивении погибшего (умершего) гражданского служащего или умершего гражданина, уволенного с гражданской службы.**

*(Дополнение частью - Федеральный закон от 31.07.2020 № 288-ФЗ)*

54. Размеры и порядок выплаты единовременного поощрения федеральным гражданским служащим и гражданам, уволенным с федеральной гражданской службы, а также членам семей указанных лиц в случаях, предусмотренных частями 51 и 52 настоящей статьи, устанавливаются Президентом Российской Федерации. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 31.07.2020 № 288-ФЗ)*

6. Законами и иными нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации устанавливаются размеры, порядок и условия выплаты единовременного поощрения гражданским служащим субъекта Российской Федерации и гражданам, уволенным с гражданской службы субъекта Российской Федерации после представления к награждению или поощрению, с учетом положений настоящей статьи. *(В редакции Федерального закона от 31.07.2020 № 288-ФЗ)*

### Статья 56. Служебная дисциплина на гражданской службе

1. Служебная дисциплина на гражданской службе - обязательное для гражданских служащих соблюдение служебного распорядка государственного органа и должностного регламента, установленных в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами, нормативными актами государственного органа и со служебным контрактом.

2. Представитель нанимателя в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами о гражданской службе, нормативными актами государственного органа и со служебным контрактом обязан создавать условия, необходимые для соблюдения гражданскими служащими служебной дисциплины.

3. Служебный распорядок государственного органа определяется нормативным актом государственного органа, регламентирующим режим службы (работы) и время отдыха.

4. Служебный распорядок государственного органа утверждается представителем нанимателя с учетом мнения выборного профсоюзного органа данного государственного органа.

### Статья 57. Дисциплинарные взыскания

1. За совершение дисциплинарного проступка, то есть за неисполнение или ненадлежащее исполнение гражданским служащим по его вине возложенных на него служебных обязанностей, представитель нанимателя имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания: *(В редакции Федерального закона от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*
1. **замечание;**
2. **выговор;**
3. **предупреждение о неполном должностном соответствии;**
4. **(Пункт утратил силу - Федеральный закон от 07.06.2013 № 116-ФЗ)**
5. **увольнение с гражданской службы по основаниям, установленным пунктом 2, подпунктами "а" - "г" пункта 3, пунктами 5 и 6 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона.**

2. За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание.

### Статья 58. Порядок применения и снятия дисциплинарного взыскания

1. До применения дисциплинарного взыскания представитель нанимателя должен затребовать от гражданского служащего объяснение в письменной форме. В случае отказа гражданского служащего дать такое объяснение составляется соответствующий акт. Отказ гражданского служащего от дачи объяснения в письменной форме не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания.

2. Перед применением дисциплинарного взыскания проводится служебная проверка.

3. При применении дисциплинарного взыскания учитываются тяжесть совершенного гражданским служащим дисциплинарного проступка, степень его вины, обстоятельства, при которых совершен дисциплинарный проступок, и предшествующие результаты исполнения гражданским служащим своих должностных обязанностей.

4. Дисциплинарное взыскание применяется непосредственно после обнаружения дисциплинарного проступка, но не позднее одного месяца со дня его обнаружения, не считая периода временной нетрудоспособности гражданского служащего, пребывания его в отпуске, других случаев отсутствия его на службе по уважительным причинам, а также времени проведения служебной проверки.

5. Дисциплинарное взыскание не может быть применено позднее шести месяцев со дня совершения дисциплинарного проступка, а по результатам проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки - позднее двух лет со дня совершения дисциплинарного проступка. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу.

6. Копия акта о применении к гражданскому служащему дисциплинарного взыскания с указанием оснований его применения вручается гражданскому служащему под расписку в течение пяти дней со дня издания соответствующего акта.

7. Гражданский служащий вправе обжаловать дисциплинарное взыскание в письменной форме в комиссию государственного органа по служебным спорам или в суд.

8. Если в течение одного года со дня применения дисциплинарного взыскания, предусмотренного пунктами 1 - 3 части 1 статьи 57 настоящего Федерального закона, и взыскания, предусмотренного статьей 591 настоящего Федерального закона, гражданский служащий не подвергнут новому дисциплинарному взысканию, он считается не имеющим дисциплинарного взыскания. *(В редакции федеральных законов от 21.11.2011 № 329-ФЗ; от 07.06.2013 № 116-ФЗ)*

9. Представитель нанимателя вправе снять с гражданского служащего дисциплинарное взыскание до истечения одного года со дня применения дисциплинарного взыскания по собственной инициативе, по письменному заявлению гражданского служащего или по ходатайству его непосредственного руководителя.

10. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 07.06.2013 № 116-ФЗ)

### Статья 59. Служебная проверка

1. Служебная проверка проводится по решению представителя нанимателя или по письменному заявлению гражданского служащего.

2. При проведении служебной проверки должны быть полностью, объективно и всесторонне установлены:
1. **факт совершения гражданским служащим дисциплинарного проступка;**
2. **вина гражданского служащего;**
3. **причины и условия, способствовавшие совершению гражданским служащим дисциплинарного проступка;**
4. **характер и размер вреда, причиненного гражданским служащим в результате дисциплинарного проступка;**
5. **обстоятельства, послужившие основанием для письменного заявления гражданского служащего о проведении служебной проверки.**

3. Представитель нанимателя, назначивший служебную проверку, обязан контролировать своевременность и правильность ее проведения.

4. Проведение служебной проверки поручается подразделению государственного органа по вопросам государственной службы и кадров с участием юридического (правового) подразделения и выборного профсоюзного органа данного государственного органа.

5. В проведении служебной проверки не может участвовать гражданский служащий, прямо или косвенно заинтересованный в ее результатах. В этих случаях он обязан обратиться к представителю нанимателя, назначившему служебную проверку, с письменным заявлением об освобождении его от участия в проведении этой проверки. При несоблюдении указанного требования результаты служебной проверки считаются недействительными.

6. Служебная проверка должна быть завершена в срок, не превышающий 60 календарных дней со дня принятия решения о ее проведении. Срок служебной проверки может быть продлен до 90 календарных дней лицами, принявшими решение о ее проведении. После окончания служебной проверки ее результаты сообщаются представителю нанимателя, назначившему данную служебную проверку, в форме письменного заключения. *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

7. Гражданский служащий, в отношении которого проводится служебная проверка, может быть временно отстранен от замещаемой должности гражданской службы на время проведения служебной проверки с сохранением на этот период денежного содержания по замещаемой должности гражданской службы. Временное отстранение гражданского служащего от замещаемой должности гражданской службы производится представителем нанимателя, назначившим служебную проверку.

8. Гражданский служащий, в отношении которого проводится служебная проверка, имеет право:
1. **давать устные или письменные объяснения, представлять заявления, ходатайства и иные документы;**
2. **обжаловать решения и действия (бездействие) гражданских служащих, проводящих служебную проверку, представителю нанимателя, назначившему служебную проверку;**
3. **ознакомиться по окончании служебной проверки с письменным заключением и другими материалами по результатам служебной проверки, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую федеральным законом тайну.**

9. В письменном заключении по результатам служебной проверки указываются:
1. **факты и обстоятельства, установленные по результатам служебной проверки;**
2. **предложение о применении к гражданскому служащему дисциплинарного взыскания или о неприменении к нему дисциплинарного взыскания.**

10. Письменное заключение по результатам служебной проверки подписывается руководителем подразделения государственного органа по вопросам государственной службы и кадров и другими участниками служебной проверки и приобщается к личному делу гражданского служащего, в отношении которого проводилась служебная проверка.

11. Порядок проведения служебных проверок может утверждаться нормативными правовыми актами федеральных государственных органов, органов публичной власти федеральной территории и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации в отношении федеральных гражданских служащих и гражданских служащих субъектов Российской Федерации соответственно с учетом положений настоящей статьи. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

### Статья 591. Взыскания за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции

1. За несоблюдение гражданским служащим ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции настоящим Федеральным законом, Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" и другими федеральными законами, налагаются следующие взыскания: *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 286-ФЗ)*
1. **замечание;**
2. **выговор;**
3. **предупреждение о неполном должностном соответствии.**

2. Гражданский служащий освобождается от ответственности за несоблюдение ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами в целях противодействия коррупции, в случае, если несоблюдение таких ограничений, запретов и требований, а также неисполнение таких обязанностей признается следствием не зависящих от него обстоятельств в порядке, предусмотренном частями 3 - 6 статьи 13 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции". *(Дополнение частью - Федеральный закон от 10.07.2023 № 286-ФЗ)*

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*

### Статья 592. Увольнение в связи с утратой доверия

1. Гражданский служащий подлежит увольнению в связи с утратой доверия в случае:
1. **непринятия гражданским служащим мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является, за исключением случаев, установленных федеральными законами; *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 286-ФЗ)***
2. **непредставления гражданским служащим сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, предусмотренных Федеральным законом от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", и сведений о расходах, предусмотренных Федеральным законом от 3 декабря 2012 года № 230-ФЗ "О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам", представления заведомо неполных сведений, за исключением случаев, установленных федеральными законами, либо представления заведомо недостоверных сведений; *(В редакции федеральных законов от 03.12.2012 № 231-ФЗ, от 10.07.2023 № 286-ФЗ, от 28.12.2025 № 505-ФЗ)***
3. **участия гражданского служащего на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организацией, за исключением случаев, установленных федеральным законом;**
4. **осуществления гражданским служащим предпринимательской деятельности;**
5. **вхождения гражданского служащего в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации;**
6. **нарушения гражданским служащим, его супругой (супругом) и несовершеннолетними детьми запрета открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными финансовыми инструментами, за исключением случаев, установленных федеральными законами. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 07.05.2013 № 102-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 286-ФЗ)***

2. Представитель нанимателя, которому стало известно о возникновении у гражданского служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, подлежит увольнению в связи с утратой доверия также в случае непринятия представителем нанимателя мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого является подчиненный ему гражданский служащий, за исключением случаев, установленных федеральными законами. *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 286-ФЗ)*

3. Сведения о применении к гражданскому служащему взыскания в виде увольнения в связи с утратой доверия за совершение коррупционного правонарушения включаются государственным органом, в котором гражданский служащий проходил гражданскую службу, в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия, предусмотренный статьей 15 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции". *(Дополнение частью - Федеральный закон от 01.07.2017 № 132-ФЗ)*

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*

### Статья 593. Порядок применения взысканий за коррупционные правонарушения

1. Взыскания, предусмотренные статьями 591 и 592 настоящего Федерального закона, применяются представителем нанимателя на основании доклада о результатах проверки, проведенной подразделением кадровой службы соответствующего государственного органа по профилактике коррупционных и иных правонарушений или в соответствии со статьей 134 Федерального закона от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции" уполномоченным подразделением Администрации Президента Российской Федерации, а в случае, если доклад о результатах проверки направлялся в комиссию по урегулированию конфликтов интересов, - и на основании рекомендации указанной комиссии. С согласия гражданского служащего и при условии признания им факта совершения коррупционного правонарушения взыскание, за исключением увольнения в связи с утратой доверия, может быть применено на основании доклада подразделения кадровой службы соответствующего государственного органа по профилактике коррупционных и иных правонарушений о совершении коррупционного правонарушения, в котором излагаются фактические обстоятельства его совершения, и письменного объяснения такого гражданского служащего. *(В редакции федеральных законов от 03.08.2018 № 307-ФЗ, от 13.06.2023 № 258-ФЗ)*

2. При применении взысканий, предусмотренных статьями 591 и 592 настоящего Федерального закона, учитываются характер совершенного гражданским служащим коррупционного правонарушения, его тяжесть, обстоятельства, при которых оно совершено, соблюдение гражданским служащим других ограничений и запретов, требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и исполнение им обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции, а также предшествующие результаты исполнения гражданским служащим своих должностных обязанностей.

3. Взыскания, предусмотренные статьями 591 и 592 настоящего Федерального закона, применяются не позднее шести месяцев со дня поступления информации о совершении гражданским служащим коррупционного правонарушения, не считая периодов временной нетрудоспособности гражданского служащего, пребывания его в отпуске, других случаев отсутствия его на службе по уважительным причинам, и не позднее трех лет со дня совершения им коррупционного правонарушения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу. *(В редакции Федерального закона от 16.12.2019 № 432-ФЗ)*

31. Взыскание в виде замечания может быть применено к гражданскому служащему при малозначительности совершенного им коррупционного правонарушения. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 22.12.2014 № 431-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 03.08.2018 № 307-ФЗ)*

4. В акте о применении к гражданскому служащему взыскания в случае совершения им коррупционного правонарушения в качестве основания применения взыскания указывается статья 591 или 592 настоящего Федерального закона.

5. Копия акта о применении к гражданскому служащему взыскания с указанием коррупционного правонарушения и нормативных правовых актов, положения которых им нарушены, или об отказе в применении к гражданскому служащему такого взыскания с указанием мотивов вручается гражданскому служащему под расписку в течение пяти дней со дня издания соответствующего акта.

6. Гражданский служащий вправе обжаловать взыскание в письменной форме в комиссию государственного органа по служебным спорам или в суд.

7. Если в течение одного года со дня применения взыскания гражданский служащий не был подвергнут дисциплинарному взысканию, предусмотренному пунктом 1, 2 или 3 части 1 статьи 57 настоящего Федерального закона, или взысканию, предусмотренному пунктом 1, 2 или 3 статьи 591 настоящего Федерального закона, он считается не имеющим взыскания.

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 21.11.2011 № 329-ФЗ)*

# Глава 13. Формирование кадрового состава гражданской службы

### Статья 60. Принципы и приоритетные направления формирования кадрового состава гражданской службы

1. Формирование кадрового состава гражданской службы в государственном органе обеспечивается на основе следующих принципов:
1. **назначение на должность гражданской службы гражданских служащих с учетом их заслуг в профессиональной служебной деятельности; *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
2. **совершенствование профессионального уровня гражданских служащих. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***

2. Приоритетными направлениями формирования кадрового состава гражданской службы являются:
1. **подготовка кадров для гражданской службы и профессиональное развитие гражданских служащих; *(В редакции федеральных законов от 02.07.2013 № 185-ФЗ; от 29.07.2017 № 275-ФЗ)***
2. **содействие должностному росту гражданских служащих на конкурсной основе;**
3. **ротация гражданских служащих;**
4. **формирование кадрового резерва и его эффективное использование; *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)***
5. **оценка результатов профессиональной служебной деятельности гражданских служащих посредством проведения аттестации; *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)***
6. **применение современных кадровых технологий при поступлении на гражданскую службу и ее прохождении.**

3. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 25.12.2008 № 280-ФЗ)* (Утратила силу - Федеральный закон от 06.12.2011 № 395-ФЗ)

### Статья 601. Ротация гражданских служащих

1. Ротация гражданских служащих проводится в целях повышения эффективности гражданской службы и противодействия коррупции путем назначения гражданских служащих на иные должности гражданской службы в том же или другом государственном органе.

2. Ротация федеральных гражданских служащих проводится в территориальных органах федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контрольные и надзорные функции. Ротации подлежат федеральные гражданские служащие, замещающие должности руководителей указанных органов. Ротация федеральных гражданских служащих, замещающих иные должности федеральной гражданской службы категории "руководители", исполнение должностных обязанностей по которым связано с осуществлением контрольных или надзорных функций, в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, руководство деятельностью которого осуществляет Президент Российской Федерации или Правительство Российской Федерации, может проводиться по перечню должностей, утверждаемому руководителем федерального органа исполнительной власти, а в территориальных органах федерального органа исполнительной власти, находящегося в ведении федерального министерства, - по перечню должностей, утверждаемому руководителем федерального органа исполнительной власти по согласованию с федеральным министром. *(В редакции Федерального закона от 11.12.2018 № 461-ФЗ)*

21. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 02.04.2014 № 53-ФЗ)* (Утратила силу - Федеральный закон от 11.12.2018 № 461-ФЗ)

22. Ротация федеральных гражданских служащих может проводиться:
1. **в федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, - по утверждаемым Президентом Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы, сформированным на основе предложений этих федеральных органов исполнительной власти;**
2. **в федеральных органах исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, - по утверждаемым Правительством Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы, сформированным на основе предложений этих федеральных органов исполнительной власти;**
3. **в других федеральных государственных органах - по утверждаемым Президентом Российской Федерации перечням должностей федеральной гражданской службы, сформированным на основе предложений руководителей этих федеральных государственных органов, в порядке, установленном Президентом Российской Федерации.**

*(Дополнение частью - Федеральный закон от 02.04.2014 № 53-ФЗ)*

3. План проведения ротации федеральных гражданских служащих утверждается руководителем федерального государственного органа. Форма плана проведения ротации и порядок его утверждения устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. *(В редакции Федерального закона от 11.12.2018 № 461-ФЗ)*

4. Ротация федерального гражданского служащего, замещающего должность федеральной гражданской службы в федеральном органе исполнительной власти или его территориальном органе либо в другом федеральном государственном органе, в иной федеральный орган исполнительной власти или его территориальный орган либо в другой федеральный государственный орган проводится по согласованию между руководителями соответствующих федеральных органов исполнительной власти и (или) других федеральных государственных органов, наделенными полномочиями назначать на должность федеральной гражданской службы, по которой проводится ротация, и освобождать от такой должности. Ротация федерального гражданского служащего в федеральный орган исполнительной власти, находящийся в ведении федерального министерства, или в территориальный орган такого федерального органа исполнительной власти подлежит согласованию также с федеральным министром. *(В редакции Федерального закона от 02.04.2014 № 53-ФЗ)*

5. При назначении гражданского служащего на иную должность гражданской службы в порядке ротации учитываются его профессиональный уровень, специальность, направление подготовки, стаж гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки. Гражданский служащий назначается в порядке ротации на должность гражданской службы, размер должностного оклада по которой не ниже размера должностного оклада по замещаемой этим гражданским служащим должности гражданской службы, за исключением случая, предусмотренного настоящей частью. С письменного согласия гражданского служащего он может быть назначен в порядке ротации на должность гражданской службы, размер должностного оклада по которой ниже размера должностного оклада по замещаемой этим гражданским служащим должности гражданской службы. Гражданский служащий может быть назначен на должность гражданской службы в порядке ротации в течение последнего года действия срочного служебного контракта в сроки, предусмотренные планом проведения ротации федеральных государственных гражданских служащих федерального государственного органа. *(В редакции федеральных законов от 29.11.2021 № 385-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

6. Должность гражданской службы в порядке ротации гражданских служащих замещается на срок от трех до пяти лет, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. *(В редакции Федерального закона от 29.11.2021 № 385-ФЗ)*

61. Срок замещения гражданским служащим должности гражданской службы в порядке ротации по решению представителя нанимателя и с письменного согласия гражданского служащего может быть продлен. Решение о продлении срока замещения гражданским служащим должности гражданской службы в порядке ротации принимается представителем нанимателя с учетом рекомендации комиссии по урегулированию конфликтов интересов не позднее чем за семь месяцев до окончания срока действия служебного контракта с гражданским служащим. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 29.11.2021 № 385-ФЗ)*

62. Гражданский служащий не может замещать одну и ту же должность гражданской службы, на которую он назначен в порядке ротации, более десяти лет. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 29.11.2021 № 385-ФЗ)*

7. Не менее чем за шесть месяцев до окончания срока действия служебного контракта с гражданским служащим представитель нанимателя обязан в письменной форме под роспись уведомить гражданского служащего о предстоящем назначении гражданского служащего на другую должность гражданской службы в порядке ротации с указанием условий служебного контракта по новой должности гражданской службы или о предстоящем продлении срока замещения гражданским служащим должности гражданской службы в порядке ротации с указанием условий нового служебного контракта по должности гражданской службы. *(В редакции Федерального закона от 29.11.2021 № 385-ФЗ)*

71. Перевод гражданского служащего в порядке ротации на должность гражданской службы в другом государственном органе осуществляется с его письменного согласия в соответствии с частью 11 статьи 33 настоящего Федерального закона. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 11.12.2018 № 461-ФЗ)* *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

8. Гражданский служащий может отказаться от замещения иной должности гражданской службы в порядке ротации по следующим причинам:
1. **наличие заболевания, препятствующего проживанию гражданского служащего и (или) членов его семьи (супруга, супруги, несовершеннолетних детей, детей старше 18 лет, ставших инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, детей в возрасте до 23 лет, обучающихся в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, по очной форме обучения, родителей, лиц, находящихся на иждивении гражданского служащего и проживающих совместно с ним) в местности, куда гражданский служащий назначается в порядке ротации. Перечень таких заболеваний утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;**
2. **необходимость постоянного ухода за проживающими отдельно отцом, матерью, родным братом, родной сестрой, дедушкой, бабушкой или усыновителем, не находящимися на полном государственном обеспечении и нуждающимися в соответствии с заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы по их месту жительства в постоянном постороннем уходе (помощи, надзоре).**

(Часть в редакции Федерального закона от 11.12.2018 № 461-ФЗ)

9. В случае отказа от предложенной для замещения должности гражданской службы в порядке ротации по причинам, указанным в части 8 настоящей статьи, гражданскому служащему не позднее чем за 30 дней до истечения срока действия срочного служебного контракта в письменной форме должна быть предложена иная вакантная должность гражданской службы, в том числе должность гражданской службы, размер должностного оклада по которой ниже размера должностного оклада по замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы, в том же или другом государственном органе с учетом профессионального уровня, специальности, направления подготовки, стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, которые необходимы для исполнения должностных обязанностей. В случае отказа от предложенной для замещения иной должности гражданской службы в том же или другом государственном органе либо непредоставления ему иной должности гражданской службы гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы и служебный контракт прекращается в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона. *(В редакции федеральных законов от 30.06.2016 № 224-ФЗ, от 29.11.2021 № 385-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

91. В случае отказа от предложенной для замещения должности гражданской службы в порядке ротации по причинам, не указанным в части 8 настоящей статьи, гражданскому служащему в письменной форме может быть предложена иная вакантная должность гражданской службы, в том числе должность гражданской службы, размер должностного оклада по которой ниже размера должностного оклада по замещаемой гражданским служащим должности гражданской службы, в том же или другом государственном органе с учетом профессионального уровня, специальности, направления подготовки, стажа гражданской службы или работы по специальности, направлению подготовки, которые необходимы для исполнения должностных обязанностей. В случае отказа от предложенной для замещения иной должности гражданской службы в том же или другом государственном органе либо непредоставления ему иной должности гражданской службы гражданский служащий освобождается от замещаемой должности гражданской службы и увольняется с гражданской службы и служебный контракт прекращается в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 33 настоящего Федерального закона. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 11.12.2018 № 461-ФЗ)* *(В редакции федеральных законов от 29.11.2021 № 385-ФЗ, от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

10. Перечень должностей гражданской службы субъекта Российской Федерации, по которым предусматривается ротация гражданских служащих субъекта Российской Федерации, и план проведения ротации гражданских служащих субъекта Российской Федерации утверждаются нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.

*(Дополнение статьей - Федеральный закон от 06.12.2011 № 395-ФЗ)*

### Статья 61. Подготовка кадров для гражданской службы

(Наименование в редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)

1. Подготовка кадров для гражданской службы осуществляется в профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях высшего образования в соответствии с законодательством Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 02.07.2013 № 185-ФЗ)*

2. Заключение договора о целевом обучении между государственным органом и гражданином с обязательством последующего прохождения гражданской службы после окончания обучения в течение определенного срока осуществляется на конкурсной основе в порядке, установленном соответственно указом Президента Российской Федерации, нормативным правовым актом уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти и законодательством субъекта Российской Федерации. *(В редакции федеральных законов от 23.07.2008 № 160-ФЗ; от 02.07.2013 № 185-ФЗ; от 03.08.2018 № 337-ФЗ)*

3. Координация подготовки кадров для гражданской службы осуществляется соответствующим органом по управлению государственной службой.

### Статья 62. Профессиональное развитие гражданского служащего

1. Профессиональное развитие гражданского служащего направлено на поддержание и повышение гражданским служащим профессионального уровня и включает в себя дополнительное профессиональное образование и иные мероприятия по профессиональному развитию. *(В редакции Федерального закона от 29.12.2022 № 645-ФЗ)*

2. Профессиональное развитие гражданского служащего осуществляется в течение всего периода прохождения им гражданской службы.

3. Основаниями для направления гражданского служащего для участия в мероприятиях по профессиональному развитию являются:
1. **решение представителя нанимателя;**
2. **результаты аттестации гражданского служащего;**
3. **назначение гражданского служащего на иную должность гражданской службы в соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 31 настоящего Федерального закона;**
4. **назначение гражданского служащего в порядке должностного роста на должность гражданской службы категории "руководители" высшей или главной группы должностей гражданской службы либо на должность гражданской службы категории "специалисты" высшей группы должностей гражданской службы впервые;**
5. **поступление гражданина на гражданскую службу впервые.**

4. Реализация мероприятий по профессиональному развитию гражданского служащего может осуществляться:
1. **посредством государственного заказа на мероприятия по профессиональному развитию гражданских служащих в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;**
2. **в рамках государственного задания в порядке, установленном Правительством Российской Федерации или нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации;**
3. **за счет средств государственного органа, в котором гражданский служащий замещает должность гражданской службы, в организации, осуществляющей образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам, определенной в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд.**

5. Мероприятия по профессиональному развитию гражданского служащего могут осуществляться за пределами территории Российской Федерации.

6. Мероприятия по профессиональному развитию гражданского служащего осуществляются с отрывом или без отрыва от гражданской службы.

7. Профессиональное развитие гражданского служащего осуществляется в порядке, определяемом Президентом Российской Федерации.

8. Гражданскому служащему, участвующему в мероприятиях по профессиональному развитию, представителем нанимателя, образовательной организацией, государственным органом или иной организацией создаются условия для профессионального развития.

9. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего включает в себя профессиональную переподготовку и повышение квалификации.

10. Дополнительное профессиональное образование гражданского служащего осуществляется в организациях, осуществляющих образовательную деятельность по дополнительным профессиональным программам, в том числе на основании государственного образовательного сертификата на дополнительное профессиональное образование гражданского служащего (далее - сертификат).

11. Порядок предоставления сертификата, форма сертификата, правила подачи заявления о выдаче сертификата и правила выдачи сертификата (его дубликата) устанавливаются Правительством Российской Федерации.

(Статья в редакции Федерального закона от 29.07.2017 № 275-ФЗ)

### Статья 63. Государственный заказ на мероприятия по профессиональному развитию гражданских служащих

1. Государственный заказ на мероприятия по профессиональному развитию гражданских служащих на очередной год включает в себя:
1. **государственный заказ на дополнительное профессиональное образование гражданских служащих, в том числе за пределами территории Российской Федерации;**
2. **государственный заказ на иные мероприятия по профессиональному развитию гражданских служащих.**

2. Формирование указанного государственного заказа осуществляется соответствующим органом по управлению государственной службой на основе заявок государственных органов с учетом функций государственных органов и их специализации, а также с учетом профессионального образования по должностям гражданской службы, замещаемым в этих государственных органах.

3. Государственный заказ на мероприятия по профессиональному развитию федеральных гражданских служащих, включая его объем и структуру, утверждается Правительством Российской Федерации после дня вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.

4. Государственный заказ субъекта Российской Федерации на мероприятия по профессиональному развитию гражданских служащих субъекта Российской Федерации, включая его объем и структуру, утверждается законом или иным нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.

(Статья в редакции Федерального закона от 29.07.2017 № 275-ФЗ)

### Статья 64. Кадровый резерв на гражданской службе

1. Для замещения вакантных должностей гражданской службы из числа гражданских служащих, граждан формируются федеральный кадровый резерв на гражданской службе, кадровый резерв субъекта Российской Федерации, кадровый резерв федерального государственного органа, кадровый резерв органа публичной власти федеральной территории и кадровый резерв государственного органа субъекта Российской Федерации. *(В редакции федеральных законов от 10.07.2023 № 287-ФЗ, от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*

2. Положение о федеральном кадровом резерве на гражданской службе, определяющее категории и группы должностей федеральной гражданской службы, для замещения которых формируется федеральный кадровый резерв на гражданской службе, порядок его формирования и работы с ним, утверждается указом Президента Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*

3. Кадровый резерв субъекта Российской Федерации формируется государственным органом по управлению государственной службой субъекта Российской Федерации для замещения должностей гражданской службы субъекта Российской Федерации высшей, главной и ведущей групп из гражданских служащих и граждан, включенных в кадровые резервы государственных органов субъекта Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*

4. Кадровый резерв федерального государственного органа, кадровый резерв органа публичной власти федеральной территории и кадровый резерв государственного органа субъекта Российской Федерации (далее также - кадровый резерв государственного органа) формируются соответствующим представителем нанимателя. *(В редакции Федерального закона от 10.07.2023 № 287-ФЗ)*

5. Включение гражданских служащих, граждан в кадровый резерв государственного органа производится с указанием группы должностей гражданской службы, на которые они могут быть назначены. *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*

6. Включение в кадровый резерв государственного органа производится:
1. **граждан - по результатам конкурса на включение в кадровый резерв государственного органа;**
2. **граждан - по результатам конкурса на замещение вакантной должности гражданской службы с согласия указанных граждан;**
3. **гражданских служащих для замещения вакантной должности гражданской службы в порядке должностного роста - по результатам конкурса на включение в кадровый резерв государственного органа;**
4. **гражданских служащих для замещения вакантной должности гражданской службы в порядке должностного роста - по результатам конкурса на замещение вакантной должности гражданской службы с согласия указанных гражданских служащих;**
5. **гражданских служащих для замещения вакантной должности гражданской службы в порядке должностного роста - по результатам аттестации в соответствии с пунктом 1 части 16 статьи 48 настоящего Федерального закона с согласия указанных гражданских служащих;**
6. **гражданских служащих, увольняемых с гражданской службы в связи с сокращением должностей гражданской службы в соответствии с пунктом 82 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона либо упразднением государственного органа в соответствии с пунктом 83 части 1 статьи 37 настоящего Федерального закона, - по решению представителя нанимателя государственного органа, в котором сокращаются должности гражданской службы, либо государственного органа, которому переданы функции упраздненного государственного органа, с согласия указанных гражданских служащих;**
7. **гражданских служащих, увольняемых с гражданской службы по основаниям, предусмотренным частью 1 статьи 39 настоящего Федерального закона, с согласия указанных гражданских служащих;**
8. **гражданских служащих, увольняемых с гражданской службы в случае невозможности перевода гражданского служащего в соответствии с пунктами 3 - 5, 9, 12 - 14 части 5 статьи 28 настоящего Федерального закона на иную должность гражданской службы в связи с ее отсутствием или в случае отказа гражданского служащего от перевода на иную должность гражданской службы в соответствии со статьей 28 настоящего Федерального закона, - по решению представителя нанимателя с согласия указанных гражданских служащих. *(Дополнение пунктом - Федеральный закон от 22.04.2024 № 87-ФЗ)***

7. Включение в кадровый резерв государственного органа гражданских служащих в соответствии с пунктами 6 - 8 части 6 настоящей статьи производится для замещения должностей гражданской службы той же группы должностей гражданской службы, к которой относится последняя замещаемая гражданским служащим должность гражданской службы. *(В редакции Федерального закона от 22.04.2024 № 87-ФЗ)*

8. Конкурс на включение в кадровый резерв государственного органа проводится конкурсной комиссией государственного органа.

9. Включение гражданских служащих, граждан в кадровый резерв субъекта Российской Федерации оформляется правовым актом государственного органа по управлению государственной службой субъекта Российской Федерации, а в кадровый резерв государственного органа - правовым актом государственного органа. *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*

10. Назначение гражданского служащего или гражданина, состоящих в кадровом резерве, на вакантную должность гражданской службы осуществляется с их согласия по решению представителя нанимателя. *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*

11. Положение о кадровом резерве федерального государственного органа, кадровом резерве органа публичной власти федеральной территории, определяющее порядок формирования кадрового резерва федерального государственного органа, кадрового резерва органа публичной власти федеральной территории и работы с ними, утверждается указом Президента Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 19.12.2023 № 605-ФЗ)*

12. Положение о кадровом резерве на гражданской службе субъекта Российской Федерации, устанавливающее порядок формирования кадрового резерва субъекта Российской Федерации и кадрового резерва государственного органа субъекта Российской Федерации и работы с ними, утверждается нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации.

(Статья в редакции Федерального закона от 07.06.2013 № 116-ФЗ)

# Глава 14. Финансирование гражданской службы. Развитие гражданской службы

(Наименование в редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 226-ФЗ)

### Статья 65. Финансирование гражданской службы

Финансирование федеральной гражданской службы и гражданской службы субъектов Российской Федерации осуществляется за счет средств соответственно федерального бюджета, бюджета федеральной территории "Сириус" с учетом положений статьи 47 Федерального закона от 22 декабря 2020 года № 437-ФЗ "О федеральной территории "Сириус" и бюджетов субъектов Российской Федерации в порядке, определяемом настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации. *(В редакции Федерального закона от 02.07.2021 № 351-ФЗ)*

### Статья 66. Развитие гражданской службы

1. Развитие федеральной гражданской службы осуществляется в соответствии с основными направлениями ее развития, определяемыми Президентом Российской Федерации, и (или) в соответствии с государственными программами Российской Федерации.

2. Развитие гражданской службы субъектов Российской Федерации осуществляется в соответствии с основными направлениями ее развития, определяемыми нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, и (или) в соответствии с государственными программами субъектов Российской Федерации и с учетом основных направлений развития федеральной гражданской службы, определяемых Президентом Российской Федерации.

3. Эксперименты по применению новых подходов к организации гражданской службы и обеспечению деятельности гражданских служащих могут проводиться в государственном органе, его самостоятельном структурном подразделении или территориальном органе либо в нескольких государственных органах (далее - эксперимент).

4. На период проведения эксперимента, но не более чем на один год могут изменяться условия служебных контрактов гражданских служащих - участников эксперимента. Изменение условий служебного контракта в этом случае осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и не должно приводить к уменьшению размера денежного содержания гражданского служащего - участника эксперимента по сравнению с его денежным содержанием на момент начала эксперимента, а также к понижению этого гражданского служащего в должности по сравнению с должностью, замещаемой им на момент начала эксперимента.

5. Порядок организации и требования к проведению экспериментов, направленных на развитие федеральной гражданской службы, устанавливаются указом Президента Российской Федерации.

6. Порядок организации и требования к проведению экспериментов, направленных на развитие гражданской службы субъектов Российской Федерации, устанавливаются нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.

(Статья в редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 226-ФЗ)

# Глава 15. Государственный надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации

### Статья 67. Органы государственного надзора и контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации

1. Государственный надзор и вневедомственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации осуществляют специально уполномоченные государственные органы, определяемые федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.

2. Внутриведомственный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации в подведомственных государственных органах осуществляют федеральные государственные органы и государственные органы субъектов Российской Федерации.

3. Государственный надзор за точным и единообразным соблюдением законодательства Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации осуществляют Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры в соответствии с федеральным законом.

### Статья 68. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации

Лица, виновные в нарушении законодательства Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации, привлекаются к ответственности в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

# Глава 16. Рассмотрение индивидуальных служебных споров

### Статья 69. Индивидуальный служебный спор

Индивидуальный служебный спор - неурегулированные между представителем нанимателя и гражданским служащим либо гражданином, поступающим на гражданскую службу или ранее состоявшим на гражданской службе, разногласия по вопросам применения законов, иных нормативных правовых актов о гражданской службе и служебного контракта, о которых заявлено в орган по рассмотрению индивидуальных служебных споров.

### Статья 70. Органы по рассмотрению индивидуальных служебных споров

1. Индивидуальные служебные споры (далее - служебные споры) рассматриваются следующими органами по рассмотрению индивидуальных служебных споров (далее - органы по рассмотрению служебных споров):
1. **комиссией государственного органа по служебным спорам;**
2. **судом.**

2. Порядок рассмотрения служебных споров в органах по рассмотрению служебных споров регулируется настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, а порядок рассмотрения дел по служебным спорам в судах определяется также гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации.

3. Комиссия государственного органа по служебным спорам (далее - комиссия по служебным спорам) образуется решением представителя нанимателя и состоит из равного числа назначаемых им представителей представителя нанимателя и избираемых на собрании (конференции) гражданских служащих государственного органа представителей гражданских служащих, включая представителя (представителей) выборного профсоюзного органа (выборных профсоюзных органов) данного государственного органа. *(В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

4. Собрание (конференция) гражданских служащих государственного органа проводится по решению представителя нанимателя, в том числе в связи с обращением гражданских служащих или выборного профсоюзного органа данного государственного органа. *(В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

41. Собрание гражданских служащих государственного органа считается правомочным, если на нем присутствует более половины гражданских служащих государственного органа. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

42. Конференция гражданских служащих государственного органа считается правомочной, если на ней присутствует не менее двух третей гражданских служащих государственного органа - делегатов от подразделений государственного органа, избранных на соответствующих собраниях, в том числе в территориальных органах государственного органа. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

43. Решение собрания (конференции) гражданских служащих государственного органа принимается большинством голосов гражданских служащих (делегатов), присутствующих на собрании (конференции). *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

44. Представитель нанимателя создает необходимые организационные условия для проведения собрания (конференции) гражданских служащих государственного органа. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

5. Комиссия по служебным спорам имеет свою печать. Организационное и техническое обеспечение деятельности комиссии по служебным спорам осуществляется государственным органом.

6. Комиссия по служебным спорам избирает из своего состава председателя и секретаря комиссии.

7. Служебный спор рассматривается комиссией по служебным спорам в случае, если гражданский служащий самостоятельно или с участием своего представителя не урегулировал разногласия при непосредственных переговорах с представителем нанимателя.

8. Гражданский служащий либо гражданин, поступающий на гражданскую службу или ранее состоявший на гражданской службе, может обратиться в комиссию по служебным спорам в трехмесячный срок со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.

9. В случае пропуска по уважительным причинам срока, установленного частью 8 настоящей статьи, комиссия по служебным спорам может восстановить этот срок и рассмотреть служебный спор по существу. Поступившее в комиссию по служебным спорам письменное заявление гражданского служащего либо гражданина, поступающего на гражданскую службу или ранее состоявшего на гражданской службе, подлежит обязательной регистрации указанной комиссией в день его подачи.

10. Комиссия по служебным спорам обязана рассмотреть служебный спор в течение десяти календарных дней со дня подачи письменного заявления гражданским служащим либо гражданином, поступающим на гражданскую службу или ранее состоявшим на гражданской службе. *(В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

11. Заседание комиссии по служебным спорам считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины ее членов, представляющих представителя нанимателя, и не менее половины ее членов, представляющих гражданских служащих. В случае избрания в состав комиссии по служебным спорам одного или нескольких представителей выборного профсоюзного органа (выборных профсоюзных органов) данного государственного органа проведение заседания комиссии по служебным спорам без его (их) участия не допускается. *(В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

111. При возникновении или возможности возникновения конфликта интересов в ходе рассмотрения служебного спора член комиссии по служебным спорам, у которого имеется прямая или косвенная личная заинтересованность в решении по служебному спору, обязан до начала заседания комиссии по служебным спорам или в ходе рассмотрения служебного спора заявить об этом. В таком случае указанный член комиссии по служебным спорам не принимает участия в дальнейшем рассмотрении служебного спора и принятии решения по служебному спору. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

112. Член комиссии по служебным спорам, находящийся в непосредственной подчиненности или подконтрольности у гражданского служащего, в отношении которого комиссией рассматривается служебный спор, либо состоящий с этим гражданским служащим в близком родстве или свойстве (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей), не участвует в заседании комиссии по служебным спорам и принятии решения по данному служебному спору. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

113. Служебный спор рассматривается в присутствии гражданского служащего либо гражданина, поступающего на гражданскую службу или ранее состоявшего на гражданской службе, подавших письменное заявление в комиссию по служебным спорам, или уполномоченного указанными гражданским служащим либо гражданином представителя (далее в настоящей статье - уполномоченный представитель). Рассмотрение служебного спора в отсутствие указанных гражданского служащего либо гражданина или уполномоченного представителя допускается лишь по письменному заявлению указанных гражданского служащего либо гражданина. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

114. В случае неявки гражданского служащего либо гражданина, поступающего на гражданскую службу или ранее состоявшего на гражданской службе, или уполномоченного представителя на заседание комиссии по служебным спорам по уважительной причине рассмотрение служебного спора откладывается. В случае вторичной неявки указанных гражданского служащего либо гражданина или уполномоченного представителя комиссия по служебным спорам может вынести решение о снятии служебного спора с рассмотрения, что не лишает указанных гражданского служащего либо гражданина права подать заявление о рассмотрении служебного спора повторно в пределах срока, установленного частью 8 настоящей статьи. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

115. В случае, если служебный спор не рассмотрен комиссией по служебным спорам в десятидневный срок, гражданский служащий либо гражданин, поступающий на гражданскую службу или ранее состоявший на гражданской службе, имеет право перенести рассмотрение служебного спора в суд. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

116. Комиссия по служебным спорам имеет право вызывать на заседание свидетелей, приглашать специалистов, а также запрашивать необходимые для рассмотрения служебного спора информацию и материалы, которые представляются в комиссию по служебным спорам в установленный ею срок. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

117. Комиссия по служебным спорам принимает решение тайным голосованием простым большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии. Копия решения комиссии по служебным спорам, подписанная председателем комиссии по служебным спорам или его заместителем и заверенная печатью комиссии по служебным спорам, вручается представителю нанимателя и гражданскому служащему либо гражданину, поступающему на гражданскую службу или ранее состоявшему на гражданской службе, или уполномоченному представителю в течение трех дней со дня принятия решения. *(Дополнение частью - Федеральный закон от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

12. Решение комиссии по служебным спорам может быть обжаловано любой из сторон в суд в десятидневный срок со дня вручения ей копии решения комиссии. В случае пропуска по уважительным причинам установленного срока суд может восстановить этот срок и рассмотреть служебный спор по существу.

13. В судах рассматриваются служебные споры по письменным заявлениям гражданского служащего либо гражданина, поступающего на гражданскую службу или ранее состоявшего на гражданской службе, представителя нанимателя или представителя выборного профсоюзного органа данного государственного органа, если хотя бы один из них не согласен с решением комиссии по служебным спорам либо если гражданский служащий или представитель нанимателя обращается в суд без обращения в комиссию по служебным спорам, а также по заявлению прокурора, если решение комиссии по служебным спорам не соответствует федеральным законам или иным нормативным правовым актам Российской Федерации.

14. Непосредственно в судах рассматриваются служебные споры по письменным заявлениям:
1. **гражданского служащего или гражданина, ранее состоявшего на гражданской службе, - о восстановлении в ранее замещаемой должности гражданской службы независимо от оснований прекращения или расторжения служебного контракта, освобождения от замещаемой должности гражданской службы, увольнения с гражданской службы, об изменении даты освобождения от замещаемой должности гражданской службы и формулировки причины указанного освобождения, о переводе на иную должность гражданской службы без согласия гражданского служащего, об оплате за время вынужденного прогула либо о выплате разницы в денежном содержании за время исполнения должностных обязанностей по нижеоплачиваемой должности гражданской службы, о неправомерных действиях (бездействии) представителя нанимателя или уполномоченных им лиц при обработке и защите персональных данных гражданского служащего; *(В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 227-ФЗ)***
2. **представителя нанимателя - о возмещении гражданским служащим ущерба, причиненного государственному органу, если иное не предусмотрено федеральными законами. *(В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 227-ФЗ)***

15. Непосредственно в судах рассматриваются также служебные споры:
1. **о неправомерном отказе в поступлении на гражданскую службу;**
2. **по письменным заявлениям гражданских служащих, считающих, что они подверглись дискриминации.**

16. В случаях освобождения от замещаемой должности гражданской службы и увольнения с гражданской службы по основаниям, не предусмотренным настоящим Федеральным законом, или с нарушением установленного порядка освобождения от замещаемой должности гражданской службы и увольнения с гражданской службы либо в случае незаконного перевода на иную должность гражданской службы суд вправе по письменному заявлению гражданского служащего вынести решение о взыскании в пользу гражданского служащего денежной компенсации причиненного ему морального вреда. Размер этой компенсации определяется судом. *(В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

17. Сроки обращения в суд за рассмотрением служебного спора и порядок освобождения гражданских служащих от судебных расходов, порядок вынесения решений по служебным спорам, связанным с освобождением от замещаемой должности гражданской службы и увольнением с гражданской службы, переводом на иную должность гражданской службы без согласия гражданского служащего, порядок удовлетворения денежных требований гражданских служащих, исполнения решений о восстановлении в ранее замещаемой должности гражданской службы и ограничения обратного взыскания сумм, выплаченных по решению органов по рассмотрению служебных споров, определяются в порядке, установленном трудовым законодательством применительно к рассмотрению и разрешению индивидуальных трудовых споров. *(В редакции Федерального закона от 20.07.2020 № 227-ФЗ)*

# Глава 17. Вступление в силу настоящего Федерального закона

### Статья 71. Вступление в силу настоящего Федерального закона

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу по истечении шести месяцев после дня его официального опубликования, за исключением статей 50, 51 и 55 настоящего Федерального закона. *(В редакции Федерального закона от 25.12.2008 № 280-ФЗ)*

2. (Часть утратила силу - Федеральный закон от 25.12.2008 № 280-ФЗ)

3. Положения статей 50, 51 и 55 настоящего Федерального закона вступают в силу в отношении федеральных гражданских служащих одновременно с вступлением в силу указа Президента Российской Федерации о денежном содержании федеральных гражданских служащих.

4. Порядок вступления в силу статей 50, 51 и 55 настоящего Федерального закона в отношении гражданских служащих субъектов Российской Федерации определяется законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации с учетом положений настоящей статьи.

5. Установленные на день вступления в силу настоящего Федерального закона условия выплаты денежного содержания или денежного вознаграждения государственных служащих, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом гражданскими служащими, в том числе размеры денежного вознаграждения, должностных окладов, установленных надбавок, условия и порядок их выплаты, применяются до вступления в силу нормативных правовых актов, устанавливающих денежное содержание гражданских служащих в соответствии с настоящим Федеральным законом.

6. До образования соответствующего органа по управлению государственной службой задачи и функции этого органа выполняются государственными органами в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской Федерации.

7. Размер денежного содержания, установленного гражданским служащим в соответствии с настоящим Федеральным законом, не может быть меньше размера денежного содержания, установленного государственным служащим на день вступления в силу настоящего Федерального закона.

8. Считать ранее присвоенные федеральным государственным служащим квалификационные разряды соответствующими классными чинами гражданской службы, предусмотренными статьей 11 настоящего Федерального закона.

9. В стаж гражданской службы для назначения ежемесячных надбавок к должностному окладу за выслугу лет на гражданской службе, для предоставления ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска за выслугу лет, для поощрения за гражданскую службу в соответствии с настоящим Федеральным законом и законами субъектов Российской Федерации засчитываются периоды работы (службы), которые были ранее включены (засчитаны) в установленном порядке в указанный стаж.

10. Условия медицинского и санаторно-курортного обслуживания государственных служащих, признаваемых в соответствии с настоящим Федеральным законом гражданскими служащими, и членов их семей, в том числе после выхода государственных служащих на пенсию за выслугу лет, сохраняются до вступления в силу федерального закона о медицинском страховании государственных служащих Российской Федерации.

11. Пенсионное обеспечение федеральных государственных служащих за выслугу лет сохраняется до вступления в силу федерального закона о государственном пенсионном обеспечении граждан Российской Федерации, проходивших государственную службу, и их семей.

### Статья 72. Признание утратившими силу отдельных законодательных актов

Признать утратившими силу со дня вступления в силу настоящего Федерального закона:
1. **Федеральный закон от 31 июля 1995 года № 119-ФЗ "Об основах государственной службы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, № 31, ст. 2990);**
2. **Федеральный закон от 18 февраля 1999 года № 35-ФЗ "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 8, ст. 974);**
3. **статью 1 Федерального закона от 7 ноября 2000 года № 135-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 46, ст. 4537).**

### Статья 73. Применение законов и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права

Федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, содержащие нормы трудового права, применяются к отношениям, связанным с гражданской службой, в части, не урегулированной настоящим Федеральным законом.

### Статья 74. Применение законов и иных нормативных правовых актов о государственной службе в связи с вступлением в силу настоящего Федерального закона

Впредь до приведения федеральных законов, иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации о государственной службе в соответствие с настоящим Федеральным законом федеральные законы, иные нормативные правовые акты Российской Федерации, законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации о государственной службе применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему Федеральному закону.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

27 июля 2004 года

№ 79-ФЗ